 
 
www.lawcommission.gov.np 
1 
 
मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संविता, २०७४ 
प्रमाणीकरण धमधत  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            २०७४।६।३०  
संशोिन गने ऐन 
१. मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई  
    संशोिन गने ऐन, २०७५            
 
 
 
 
२०७६।०१।०२ 
२. फौजदारी कसूर तथा फौजदारी कार्यविधि  
सम्बन्िी केिी ऐन संशोिन गने ऐन, २०७९ 
 
            २०७9।०3।31 
३. र्ौन विंसा विरुद्धका केिी ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७९ 
  
२०७९।०३।३१ 
 
 
संित् २०७४ सालको ऐन नं. ३७ 
प्रस्तािनााः फौजदारी मुद्दाको अनुसन्िान, अधिर्ोजन, दार्री, कारबािी, सुनुिाई र वकनारा तथा 
सोसँग सम्बन्न्ित अन्र् कार्यविधि र त्र्स्ता मुद्दामा िएको फैसला कार्ायन्िर्न सम्बन्िी प्रचधलत 
कानूनलाई संशोिन र एकीकरण गरी कार्यविधि कानूनलाई सरलीकृत र समर्ानुकूल बनाउन 
िाञ्छनीर् िएकोले, 
 
नेपालको संवििानको िारा २९६ को उपिारा (१) बमोन्जमको व्र्िस्थावपका–संसदले 
र्ो ऐन बनाएको छ।  
पररच्छेद – १ 
प्रारन्म्िक 
१. 
संन्िप्त नाम र प्रारम्िाः (१) र्स ऐनको नाम  “मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संविता, 
२०७४” रिेको छ। 
(२) र्ो संविताको दफा १९२ नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन 
गरी तोकेको धमधतदेन्ि र अन्र् दफािरु संित् २०७५ साल िदौ १ गतेदेन्ि प्रारम्ि 
िुनेछन्।   
 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
2 
 
२. 
पररिाषााः विषर् िा प्रसङ्गले अको अथय नलागेमा र्स ऐनमा,–  
(क) 
“अदालत” िन्नाले सिोच्च अदालत, उच्च अदालत िा न्जल्ला अदालत 
सम्झनु पछय र सो शब्दले कुनै िास वकधसमका फौजदारी मुद्दाको 
कारबािी, सुनुिाई र वकनारा गनय कानून बमोन्जम अधिकार प्राप्त अन्र् 
अदालत, न्र्ावर्क धनकार् िा अधिकारी समेतलाई जनाउँछ।  
(ि) 
“अनुसन्िान अधिकारी” िन्नाले र्स ऐन बमोन्जम कुनै कसूरको 
सम्बन्िमा अनुसन्िान गनय तोवकएको िा कानून बमोन्जम अधिकार प्राप्त 
अधिकारी सम्झनु पछय र सो शब्दले कुनै िास कसूरको सम्बन्िमा 
अनुसन्िान गनय गठित अनुसन्िान टोली समेतलाई जनाउँछ।  
(ग) 
“अपराि संविता” िन्नाले मुलुकी अपराि (संविता), ऐन २०७४ सम्झनु  
पछय।  
(घ) 
“उजुरी” िन्नाले अदालतमा दार्र िुने वफरादपत्र सम्झनु पछय र सो 
शब्दले अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ अन्र्तगतका कसूरका सम्बन्िमा 
अधिर्ोगपत्र र अन्र् मुद्दाका सम्बन्िमा सो सम्बन्िी प्रधतिेदन समेतलाईय 
जनाउँछ। 
 
(ङ) 
“कसूर” िन्नाले अपराि संविता िा अन्र् ऐन बमोन्जम सजार् िुने काम 
सम्झनु पछय। 
(च) 
“कानून” िन्नाले तत्काल प्रचधलत कानून सम्झनु पछय।  
(छ)  “गम्िीर कसूर” िन्नाले तीन िषयिन्दा बढी दश िषयसम्म कैद सजार् िुने 
कसूर सम्झनु पछय। 
(ज)  
“जघन्र् कसूर” िन्नाले जन्मकैद िुने िा दश िषयिन्दा बढी कैद सजार् 
िुने कसूर सम्झनु पछय। 
(झ) 
“िाउँ” िन्नाले घर, टिरा, गोि, मचान िा पाल सम्झनु पछय र सो शब्दले 
सिारी सािन, डुङ्गा, िार्ुर्ान तथा त्र्स्तै प्रकृधतका अन्र् स्थान िा सािन 
समेतलाई   जनाउँछ।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
3 
 
(ञ) 
“न्र्ार्ािीश” िन्नाले मुद्दाको कारबािी, सुनुिाई र वकनारा गने अदालतको 
अधिकारी सम्झनु पछय र सो शब्दले फौजदारी मुद्दाको कारबािी, सुनुिाई 
र वकनारा गनय अधिकार प्राप्त अधिकारी समेतलाई जनाउँछ। 
(ट) 
“प्रिरी कार्ायलर्” िन्नाले अनुसूची–१ मा उन्ल्लन्ित कसूरको सम्बन्िमा 
अनुसन्िान गनय अधिकार प्राप्त प्रिरी कार्ायलर् सम्झनु पछय। 
(ि) 
“फौजदारी मुद्दा” िन्नाले अनुसूची–१, अनुसूची–२, अनुसूची–३ िा 
अनुसूची–४ अन्तगयतका कसूर सम्बन्िी मुद्दा सम्झनु पछय र सो शब्दले 
देिार्को विषर् बािेक अन्र् मुद्दा समेतलाई जनाउँछाः– 
(१) 
कानूनी िक, िैधसर्त, पद, पाररिाररक सम्बन्ि िा सम्पन्ि सम्बन्िी 
मुद्दा,  
(२) 
नाता कार्म िा सम्बन्ि विच्छेद,  
(३) 
दस्तुर, पाररश्रधमक, तलब, ििा िा ज्र्ाला,  
(४) 
अंश, अपुताली, दान बकस, इच्छापत्र, संरिक, माथिर, माधत्रक, 
पैधत्रक, अन्ततर्ारी, िमयपुत्र िा िमयपुत्री,  
(५) 
कुनै करार, अद्धय–करार िा अनुन्चत सम्बृवद्ध अन्तगयतको कुनै िक 
दािी,  
(६) 
दुष्कृधत, अद्धय–दुष्कृधत िा त्रुवटपूणय उत्पादन सम्बन्िी िक िा दािी,  
(७) 
सुवििािार,  
(८) 
िधतपूधतय, िा 
(९) 
देिानी प्रकृधतको अन्र् कुनै िक िा दावर्त्ि।  
(ड) 
“मुद्दा” िन्नाले फौजदारी मुद्दा सम्झनु पछय।  
(ढ) 
“मुद्दा िेने अधिकारी” िन्नाले मुद्दाको कारबािी, सुनुिाई र वकनारा गनय 
कानून बमोन्जम अधिकार प्राप्त अधिकारी सम्झनु पछय र सो शब्दले 
विरासतमा धलएको ब्र्न्िको िकमा धनजलाई विरासतमा धलएको िाउँको 
नन्जकको अदालतलाई समेत जनाउँछ। 
(ण) 
“स्थानीर् ति” िन्नाले गाउँपाधलका िा नगरपाधलका सम्झनु पछय।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
4 
 
(त) 
“सरकारी िवकल” िन्नाले मिान्र्ार्ाधिििा, नार्ि मिान्र्ार्ाधिििा, 
सिन्र्ार्ाधिििा, उपन्र्ार्ाधिििा, न्जल्ला न्र्ार्ाधिििा िा सिार्क 
न्जल्ला न्र्ार्ाधिििा सम्झनु पछय र सो शब्दले मिान्र्ार्ाधिििाबाट 
सरकारी िवकलको िैधसर्तमा काम गनय तोवकएको अधिकृतलाई समेत 
जनाउँछ। 
 
३. छुट्टै कानूनी व्र्िस्था िएकोमा असर नपनेाः (१) कुनै कसूरको अनुसन्िान, अधिर्ोजन, मुद्दा 
िेने अधिकारिेत्र, सुनुिाइ फैसला कार्ायन्िर्न िा अन्र् कुनै कारबािीका सम्बन्िमा छुट्टै 
ऐनमा व्र्िस्था गररएको रिेछ िने त्र्स्तो विषर्मा र्स संविताको व्र्िस्थाले असर पाने 
छैन। 
(२) उपदफा (१) मा उन्ल्लन्ित छुट्टै ऐनमा व्र्िस्था निएको कान््ियधिको 
विषर्मा र्स संविताको व्र्िस्था लागू िुनेछ।  
(३) उपदफा (१) को सियसामान्र्तामा प्रधतकूल असर नपने गरी देिार्को 
विषर्मा देिार् बमोन्जम िुनेछाः- 
(क) कुनै कसूरमा मुद्दा चलाउने सम्बन्िमा छुट्टै ऐनमा कुनै            
अधिकारी तोवकएको िए त्र्स्तो अधिकारीबाट र त्र्स्तो अधिकारी 
नतोवकएकोमा सम्बन्न्ित कार्ायलर् प्रमुिले सबुत प्रमाण साथ 
अधिर्ोगपत्र दार्र गनय म्र्ाद ननाघ्ने गरी आफ्नो रार् सवित  मुद्दा 
चल्ने िा नचल्ने धनणयर्को लाधग सम्बन्न्ित सरकारी िकील समि 
धमधसल पेश गनुय पने, 
(ि) 
िण्ड (क) बमोन्जम धमधसल प्राप्त िएपधछ मुद्दा चल्ने िा नचल्ने 
धनणयर् गरी मुद्दा चल्ने धनणयर् िए मुद्दा चलाउनु पने व्र्न्ि   तथा 
धनज उपरको अधिर्ोग, सजार् र अधिर्ोगपत्रमा धलनु पने दाबी 
समेत उल्लेि गरी मुद्दा दार्र गनय म्र्ाद ननाघ्ने गरी प्राप्त धमधसल 
वफताय पिाउनु पने,  
(ग) 
िण्ड (ि) बमोन्जम मुद्दा चलाउने धनणयर् प्राप्त िएपधछ सोिी 
अनुरूपको अधिर्ोगपत्र तर्ार गरी थुनुिा िए थुनुिा समेत लगी 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
5 
 
म्र्ादधित्रै सम्बन्न्ित अदालत समि मुद्दा दार्र गरी धमधसलको 
एक प्रधत नक्कल सरकारी िकीललाई उपलब्ि गराउनु पने, 
(घ) 
िण्ड (क) बमोन्जमको अधिकारी िा कार्ायलर् प्रमुिले िण्ड (ग) 
बमोन्जम अधिर्ोगपत्र दार्र गनुयका अधतररि देिार्का कार्य गनय 
सक्नेछाः– 
(१)  सरकारी िकीलको रार् धलई दफा ३३ बमोन्जम 
अधिर्ुिलाई सजार् कम गने सम्बन्िी माग दाबी धलई 
अधिर्ोगपत्र दार्र गनय र सोिी दफाको उपदफा (६) को 
अिस्थामा छूट सजार् रद्द गनय माग दाबी धलई  सम्बन्न्ित 
अदालतमा धनिेदन ठदन, 
(२)  सरकारी िकीलको रार् धलई  दफा ३५ बमोन्जम थप 
दाबी सवित मुद्दा दार्र गनय, 
(३)  सरकारी िकीलको रार् धलई दफा ३६ बमोन्जम थप 
दाबी  सवित मुद्दा दार्र गनय, 
(४)  सरकारी िकीलको रार् धलई दफा ३७ बमोन्जम त्रुवट 
सच्र्ाउनको लाधग अदालतमा धनिेदन ठदन, 
(५)  सरकारी िकील माफयत् दफा १०१ बमोन्जम अदालतमा 
सािी पेश गनय, 
(६)  सािी विशेषज्ञलाई दफा ११३ बमोन्जमको दैधनक तथा 
भ्रमण ििा उपलब्ि गराउन। 
 
पररच्छेद – २ 
कसूरको सूचना तथा अनुसन्िान सम्बन्िी व्र्िस्था 
४. 
कसूरको जािेरी दरिास्त िा सूचना ठदनु पनेाः (१) अनुसूची–१ मा उन्ल्लन्ित कुनै कसूर 
िएको, िइरिेको िा िुन लागेको छ िन्ने कुरा थािा पाउने ब्र्न्िले त्र्स्तो कसूरका 
सम्बन्िमा आफूसँग िएको िा आफूले देिे जाने सम्मको सिुद प्रमाण िुलाई त्र्स्तो 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
6 
 
कुराको धलन्ित जािेरी दरिास्त िा मौन्िक सूचना िा विद्युतीर् माध्र्मको सूचना 
अनुसूची–५ बमोन्जमको ढाँचामा नन्जकको प्रिरी कार्ायलर्मा र्थान्शघ्र ठदनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको जािेरी दरिास्त िा सूचना ठदने ब्र्न्िले त्र्स्तो 
सूचना िा धनजले ठदएको जािेरी दरिास्त अनुसूची–५ बमोजमको ढाँचा अनुरुप निएमा   
धनजले ठदएको सूचनाका सबै कुरािरु सम्बन्न्ित प्रिरी कमयचारीले अनुसूची–५ 
बमोन्जमको ढाँचामा िुलाई धनजलाई सो पढी िाची सुनाई धनजको सिीछाप समेत गराई 
राख्नु पनेछ।  
(३) उपदफा (१) बमोन्जमको जािेरी दरिास्त िा सूचना कुनै ब्र्न्िले 
सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर्मा आफैँ उपन्स्थत िई ठदएमा िा िुलाक िा कुनै व्र्न्ि 
माफयत् पिाएमा िा विद्युतीर् माध्र्मबाट सूचना ठदएमा त्र्स्तो प्रिरी कार्ायलर्ले त्र्स्तो 
जािेरी दरिास्त िा सूचना दताय गरी धनजलाई अनुसूची–६ बमोन्जमको ढाँचामा िरपाई 
ठदनु पनेछ। कसैले विद्युतीर् माध्र्मबाट सूचना ठदएकोमा सोिी माध्र्मबाट त्र्स्तो 
सूचना पाएको जानकारी गराउनु पनेछ। 
(३क) उपदफा (१) बमोन्जम िुलाक िा विद्युतीर् माध्र्मबाट प्राप्त िुन 
आएको सूचनाको विश्वसनीर्ता र्वकन गनुय पने िएमा त्र्स्तो सूचना ठदने व्र्न्िलाई 
न्झकाई प्रिरी कार्ायलर्ले सनाित गराउन  सक्नेछ। 
(४) उपदफा (१), (२) िा (३) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन 
अनुसूची–१ मा उन्ल्लन्ित कुनै कसूर िएको कुराको सूचना िा जानकारी प्रिरीले अन्र् 
कुनै स्रोतबाट िा आफैँले प्राप्त गरेमा सो सम्बन्िमा अनुसूची–५ मा उन्ल्लन्ित वििरण 
सवितको प्रधतिेदन िडा गनुय पनेछ। 
(५) र्स दफा बमोन्जमको जािेरी दरिास्त, सूचना िा उपदफा (४) बमोन्जमको 
प्रधतिेदनलाई प्रिरी कार्ायलर् िा अनुसन्िान गनय अधिकारप्राप्त कार्ायलर् िा अधिकारीले 
अनुसूची–७ बमोन्जमको ढाँचाको दताय वकताबमा दताय गरी राख्नु पनेछ। 
(६) उपदफा (१) बमोन्जम प्राप्त जािेरी दरिास्त िा सूचनाको सम्बन्िमा 
कानूनद्वारा छुट्टै अनुसन्िान गने अधिकारी तोवकएकोमा त्र्स्तो अधिकारी समि र छुट्टै 
                                                 
      मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
7 
 
अनुसन्िान गने अधिकारी निएकोमा सम्बन्न्ित न्जल्ला प्रिरी कार्ायलर् समि पिाउनु 
पनेछ।  
(७) अनुसूची–२ मा उन्ल्लन्ित कुनै कसूर सम्बन्िी सूचना ठदन चािने ब्र्न्िले 
अनुसन्िान गनय अधिकार प्राप्त कार्ायलर् िा अधिकारी समि अनुसूची–५ बमोन्जमको 
ढाँचामा सूचना ठदनु पनेछ। 
(८) उपदफा (७) बमोन्जम प्राप्त सूचना सम्बन्न्ित कार्ायलर् िा अधिकारीले दताय 
गरी त्र्स्तो सूचना ठदने ब्र्न्िलाई अनुसूची–६ बमोन्जमको ढाँचामा िरपाई ठदनु    
पनेछ।  
(९) उपदफा (७) बमोन्जमको सूचना सम्बन्न्ित कार्ायलर् िा अधिकारी समि 
दताय गनय तत्काल सम्िि निएमा त्र्स्तो सूचना नन्जकको प्रिरी कार्ायलर्मा पधन ठदन   
सवकनेछ।  
(१०) उपदफा (९) बमोन्जम कुनै सूचना प्राप्त िुन आएमा सम्बन्न्ित प्रिरी 
कार्ायलर्ले पधन त्र्स्तो सूचना उपदफा (३) बमोन्जम दताय गरी तीन ठदनधित्र 
कारबािीका लाधग सम्बन्न्ित कार्ायलर् िा अधिकारी समि पिाउनु पनेछ। 
 
५. 
जािेरी दरिास्त िा सूचना दताय नगरेमा उजुर गनय सक्नेाः (१) दफा ४ को उपदफा (१) 
बमोन्जम ठदएको जािेरी दरिास्त िा सूचना सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर्ले दताय गनय इन्कार 
गरेमा जािेरी दरिास्त िा सूचना गने ब्र्न्िले त्र्स्तो व्र्िोरा िुलाई सम्बन्न्ित न्जल्ला 
सरकारी िवकल कार्ायलर् िा त्र्स्तो जािेरी दरिास्त िा सूचना दताय गनुय पने प्रिरी 
कार्ायलर्िन्दा माधथल्लो तिको प्रिरी कार्ायलर्मा जािेरी दरिास्त िा सूचना सवित उजुर 
गनय सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको उजुर प्राप्त िएमा सम्बन्न्ित न्जल्ला सरकारी 
िवकल कार्ायलर् िा प्रिरी कार्ायलर्ले त्र्सको अधिलेि रािी त्र्स्तो जािेरी दरिास्त िा 
सूचना आिश्र्क कारबािीको लाधग सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर्मा पिाउनु पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोन्जम प्राप्त िुन आएको जािेरी दरिास्त िा सूचनालाई 
सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर्ले दफा ४ को उपदफा (३) बमोन्जम दताय गरी कारबािी गनुय 
पनेछ।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
8 
 
(४) दफा ४ को उपदफा (७) बमोन्जमको सूचना दताय गनय त्र्स उपदफामा 
उन्ल्लन्ित कार्ायलर् िा अधिकारीले इन्कार गरेमा त्र्स्तो सूचना ठदने ब्र्न्िले सोिी 
व्र्िोरा िुलाई कसूरको सूचना सवित सम्बन्न्ित न्जल्लाका प्रमुि न्जल्ला अधिकारी 
समि उजुर ठदन सक्नेछ। 
तर प्रमुि न्जल्ला अधिकारी नै अनुसन्िान अधिकारी तोवकएको रिेछ र धनजले 
त्र्स्तो सूचना दताय गनय इन्कार गरेमा गृि मन्त्रालर्मा त्र्स्तो उजुर ठदन सवकनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोन्जम उजुर प्राप्त िएमा सम्बन्न्ित प्रमुि न्जल्ला अधिकारी 
िा गृि मन्त्रालर्ले तीन ठदनधित्र सूचना दताय गने िा नगने धनणयर् गरी सम्बन्न्ित 
कार्ायलर्लाई सो बमोन्जम गनय िा गराउन धनदेशन ठदनु पनेछ। 
(६) उपदफा (५) बमोन्जमको धनदेशन प्राप्त िएपधछ सम्बन्न्ित कार्ायलर् िा 
अधिकारीले सो धनदेशन अनुसारको कारबािी गनुय पनेछ।  
 
६. 
प्रमाण लोप िा नास िुन नठदन र कसूर गने ब्र्न्ि उम्कन नपाउने व्र्िस्था गनेाः (१) 
कुनै प्रिरी कार्ायलर् िा प्रिरी कमयचारीले अनुसूची –१ मा उन्ल्लन्ित कुनै कसूर िएको 
िा िई रिेको िा िुन लागेको जानकारी पाएमा कसूरदारलाई कसूर गनयबाट रोक्ने िा 
कसूरसँग सम्बन्न्ित कुनै प्रमाण लोप िा नास िुन नठदने र कसूर गने ब्र्न्ि िाग्न, 
उम्कन नपाउने आिश्र्क र प्रिािकारी व्र्िस्था र्थान्शघ्र गनुय पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम तत्कालै कारबािी नगरेमा कसूरसँग सम्बन्न्ित कुनै 
प्रमाण लोप िा नास िुने िा कसूर गने ब्र्न्ि िाग्ने, उम्कने सम्िािना िएमा त्र्स्तो 
प्रिरी कार्ायलर् िा कमयचारीले आिश्र्कता अनुसार अको प्रिरी कार्ायलर्को िेत्रमा समेत 
गई आिश्र्क कारबािी गनय सक्नेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोन्जम अको प्रिरी कार्ायलर्को िेत्रमा गई कुनै कारबािी 
गनुय पने िएमा त्र्स्तो कार्ायलर् िा कमयचारीले त्र्सको जानकारी सम्बन्न्ित प्रिरी 
कार्ायलर् िा धनकार् तथा आफूिन्दा माधथल्लो प्रिरी कार्ायलर्लाई ठदनु पनेछ।  
(४) अनुसूची–२ मा उन्ल्लन्ित कुनै कसूर िएको िा िइरिेको िा िुन लागेको 
जानकारी कसैको सूचना िा सम्बन्न्ित अधिकारीले आपैmले कुनै स्रोतबाट पाएमा त्र्स्तो 
अधिकारीले उपदफा (१) िा (२) बमोन्जमको कारबािी गनुय पनेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
9 
 
तर त्र्स्तो कसूरको सूचना कुनै प्रिरी कमयचारीले थािा पाएको र सम्बन्न्ित 
अनुसन्िान अधिकारी तत्काल उपलब्ि निएमा त्र्स्तो प्रिरी कमयचारीले उपदफा (१) मा 
उन्ल्लन्ित कारबािी गरी कुनै ब्र्न्ि पक्राउ परेको िए त्र्स्तो व्र्न्ि सवित 
कारबािीको वििरण अनुसन्िान अधिकारी समि पिाउनु पनेछ। 
 
 
(५) प्रिरी कमयचारी िा अनुसन्िान अधिकारीले कसूरसँग सम्बन्न्ित कुनै प्रमाण 
लोप िा नास िुन नठदन िा कसूरदारलाई पक्राउ गनय कुनै धनकार्, अधिकारी िा 
ब्र्न्िसँग मद्दत माग्न सक्नेछ र त्र्स्तो मद्दत मागेमा आिश्र्क मद्दत ठदनु त्र्स्तो 
धनकार्, अधिकारी िा ब्र्न्िको कतयव्र् िुनेछ। 
(६) प्रिरी कमयचारीले कुनै कसूर िएको िा िइरिेको िा िुन लागेको छ िन्ने 
जानकारी िा सूचना िा सुराक पाई सुराक धलन गएका बित िा आफ्नो उपन्स्थधतमा 
कुनै कसूर िएमा त्र्स्तो कसूर गने ब्र्न्िलाई तुरुन्त पक्राउ गनुय पनेछ। 
(७) प्रिरी कमयचारीले कसूरसँग सम्बन्न्ित दसीको मालसामान र अन्र् कुनै 
प्रमाण िा िस्तु फेला पारेमा त्र्स्तो प्रमाण िा िस्तु समेत घटनास्थलमा उपलब्ि कसूर 
िएको देख्ने ब्र्न्ििरु कोिी िए धनजिरुको रोििरमा आफ्नो कब्जामा धलई आिश्र्कता 
अनुसार मुचुल्का िडा गनुय पनेछ। 
(८) उपदफा (७) बमोन्जम मुचुल्का िडा गने कार्य सम्पन्न निएसम्म त्र्स्तो 
िस्तु, स्थान िा घटनास्थलको अिस्थालाई र्थान्स्थधतमा सुरन्ित राख्नु पनेछ। 
(९) उपदफा (७) बमोन्जम प्राप्त िएको दसीको मालसामान र कसूरसँग 
सम्बन्न्ित प्रमाण िा िस्तु तत्काल आफ्नो न्जम्मा िा कब्जामा धलन नसवकने अिस्था 
रिेछ िने त्र्स्तो चीज िा िस्तुलाई सुरन्ित साथ राख्नको धनधमि सम्बन्न्ित प्रिरी 
कमयचारीले स्थानीर् ति िा अन्र् कुनै कार्ायलर्लाई अनुरोि गनय सक्नेछ र त्र्सरी 
अनुरोि गररएमा सम्बन्न्ित ति िा कार्ायलर्ले पधन त्र्स्तो मालसामान िा प्रमाण न्जम्मा 
धलई त्र्सको िरपाई ठदनु पनेछ। 
तर कसूरसँग सम्बन्न्ित निएको िस्तु सम्बन्न्ित ब्र्न्िलाई तत्काल वफताय गनुय 
पनेछ। 
 
७. 
सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर्लाई सूचना ठदनु पनेाः (१) अनुसूची–१ मा उन्ल्लन्ित कुनै 
कसूरको सम्बन्िमा कुनै प्रिरी कार्ायलर्मा प्राप्त िएको सूचनाको व्र्िोराबाट िा प्रिरी 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
10 
 
कार्ायलर् आफैँले त्र्स्तो कसूर अन्र् प्रिरी कार्ायलर्को िेत्रधित्र िएको िा िइरिेको िा 
िुन लागेको थािा पाएमा त्र्स्तो प्रिरी कार्ायलर्ले त्र्स्तो सूचना र्थान्शघ्र सम्बन्न्ित 
प्रिरी कार्ायलर्मा पिाइठदनु पनेछ र आिश्र्कता अनुसार सूचना ठदने ब्र्न्िलाई पधन 
सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर्मा उपन्स्थत िुन जानकारी ठदनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन िौगोधलक विकटता िा 
अन्र् कुनै कारणले अनुसन्िान अधिकारी तत्काल उपलब्ि िुन नसक्ने िई कसूर गने 
ब्र्न्ि उम्कने तथा कसूरसँग सम्बन्न्ित दसी, प्रमाण लोप िुन सक्ने िएमा त्र्स्तो 
िेत्रधित्रको िारदातका िकमा पधन त्र्स्तो सूचना प्राप्त गने सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर्का 
अधिकार प्राप्त अनुसन्िान अधिकारीले प्रारन्म्िक अनुसन्िान गरी सम्बन्न्ित प्रिरी 
कार्ायलर्मा पिाउनु पनेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्जम प्रारन्म्िक अनुसन्िान गनुयअन्घ त्र्स्तो अधिकारीले 
सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर् र एक ति माधथको प्रिरी कार्ायलर्लाई जानकारी ठदनु   
पनेछ। 
  
८. 
अनुसन्िान गरी सिुद प्रमाण सङ्कलन गनेाः (१) अनुसूची–१ मा उन्ल्लन्ित कुनै कसूर 
िएको िा िइरिेको िा िुन लागेको जानकारी प्राप्त िएमा सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर्ले 
र्थान्शघ्र कम्तीमा प्रिरी नार्ब धनरीिक दजायको प्रिरी कमयचारीलाई अनुसन्िान अधिकारी 
तोकी त्र्सको जानकारी सम्बन्न्ित सरकारी िवकल कार्ायलर् र आफूिन्दा माधथल्लो 
प्रिरी कार्ायलर्लाई ठदनु पनेछ र त्र्सरी तोवकएको अनुसन्िान अधिकारीले त्र्स्तो 
कसूरको अनुसन्िान गनुय पनेछ। 
तर देिार्का कसूरको अनुसन्िान गनय कम्तीमा प्रिरी धनरीिक दजायको 
अधिकृतलाई तोक्नु पनेछाः– 
(क) 
अपराि संविताको िाग–२ को पररच्छेद–१, पररच्छेद–१२, 
पररच्छेद–१७, पररच्छेद–१८ को दफा २१९, पररच्छेद–१९ को 
दफा २३०, २३१, २३२, २३३, २३५, २३८, पररच्छेद–२० 
को दफा २४४, पररच्छेद–२२ को दफा २५६, २५७ र २५८ 
का कसूर, 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
11 
 
(ि) 
........... 
(ग) 
नेपाल सरकारले कसूरको गम्िीरता िेरी नेपाल राजपत्रमा सूचना 
प्रकाशन गरी तोकेको अन्र् कसूर। 
(२) अनुसन्िान अधिकारीले र्स दफा बमोन्जम अनुसन्िान गदाय कसूर तथा 
कसूर िएको िाउँको र्थाथय न्चत्रण िुने गरी र्थासम्िि धनम्न धलन्ित कुरािरु िुलाई 
घटनास्थल मुचुल्का तर्ार गनुय पनेछाः– 
(क) 
कसूर िएको धमधत र समर्, 
(ि) 
कसूर िएको िाउँको िेगाना, वििरण र रेिान्चत्र,  
(ग) 
त्र्स्तो िाउँको िस्तुन्स्थधत तथा कसूर िा कसूरदारसँग त्र्सको 
सम्बन्ि,  
(घ) 
कसूर िएको िाउँ िा त्र्सको िरपर देन्िएको िा पाइएको दसी 
प्रमाण र कसूरसँग सम्बन्न्ित अन्र् कुनै उल्लेिनीर् कुरा। 
(३) अनुसन्िान अधिकारीले उपदफा (२) बमोन्जम घटनास्थल मुचुल्का तर्ार 
गदाय त्र्स्तो िाउँलाई अरु माधनस प्रिेश गनय नपाउने गरी घेरा िाली र्थासम्िि त्र्स्ता 
िाउँको र त्र्स्तो िाउँमा देन्िएको िा पाइएको ित्केला र औँला िा पाइलाको न्चह्न, 
धनशाना िा अन्र् दसी िा कसूर ििर गनय मद्दत पु¥र्ाउने अन्र् कुनै मित्िपूणय कुराको 
फोटो समेत धलन सक्नेछ। 
(४) उपदफा (२) बमोन्जम घटनास्थल मुचुल्का तर्ार गदाय कसूर गने ब्र्न्ि िा 
आरोवपत ब्र्न्ि उपन्स्थत िए धनजको औंलाको छाप लगार्त पविचान िुल्ने वििरण 
समेत धलनु पनेछ।  
(५) अनुसन्िान अधिकारीले कसूरसँग सम्बन्न्ित कुनै दसी प्रमाण, सामान िा 
िस्तु फेला पारेमा त्र्सलाई आफ्नो कब्जामा धलनु पनेछ।  
(६) उपदफा (५) बमोन्जम दसी प्रमाण सामान िा िस्तु कब्जामा धलने 
अधिकारीले सोको िरपाई सम्बन्न्ित ब्र्न्िलाई ठदनु पनेछ।  
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा न्झवकएको। 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
12 
 
(७) अनुसूची–२ मा उन्ल्लन्ित कसूरको अनुसन्िान गनय कानूनमा कुनै 
अधिकारी तोवकएकोमा सोिी अधिकारीबाट र त्र्स्तो अधिकारी नतोवकएकोमा सम्बन्न्ित 
प्रमुि न्जल्ला अधिकारी िा धनजले तोकेको अधिकृतस्तरको कमयचारीबाट अनुसन्िान 
िुनेछ।  
(८) उपदफा (७) बमोन्जम तोवकएको अधिकारीले त्र्स्तो कसूरको अनुसन्िान 
गदाय उपदफा (२), (३), (४), (५) र (६) मा उन्ल्लन्ित कार्यविधि पूरा गनुय पनेछ। 
(९) र्स पररच्छेद बमोन्जम एकै िारदातको अनुसन्िान गदाय त्र्स्तो िारदातबाट 
चल्न सक्ने सबै मुद्दाको एकै पटक अनुसन्िान गनुय पनेछ।  
 
९. 
कसूरसँग सम्बन्न्ित ब्र्न्ि पक्राउ गनय सवकनेाः (१) कसूरसँग सम्बन्न्ित कुनै ब्र्न्ि 
फेला परेमा िा कसूर गदाय गदैको अिस्थामा रिेमा धनजलाई प्रिरी िा अनुसन्िान 
अधिकारीले पक्राउ गनय सक्नेछ।  
(२) कुनै ब्र्न्िलाई कसूरको अनुसन्िानको धसलधसलामा र्स पररच्छेद बमोन्जम 
तत्कालै पक्राउ गनुय पने िएमा त्र्सको कारण िुलाई सम्िि िएसम्म पक्राउ गनुय पने 
ब्र्न्िको पविचान िुल्ने वििरण सवित पक्राउ पूजी जारी गने अनुमधतको लाधग मुद्दा िेने 
अधिकारी समि धनिेदन ठदनु पनेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्जम धनिेदन परेमा र पक्राउ गनुय पने कारण मनाधसब 
देन्िएमा मुद्दा िेने अधिकारीले सोिी धनिेदनमा पक्राउ पूजी जारी गने अनुमधत ठदन  
सक्नेछ।  
 
 
(४) पक्राउ पूजीको ढाँचा अनुसूची–८ मा उल्लेि िए बमोन्जम िुनेछ।  
 
(५) उपदफा (३) बमोन्जमको आदेश पक्राउ गनुय पने ब्र्न्ि पक्राउ नपरेसम्म 
साियजधनक गररने छैन।  
(६) उपदफा (२) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन कसूर गने ब्र्न्ि 
तत्काल पक्राउ निएमा त्र्स्तो ब्र्न्ि िाग्ने उम्कने िा धनजले प्रमाण, दसी िा सबूद 
नष्ट गने मनाधसब कारण िएमा त्र्स्तो ब्र्न्िलाई अनुसूची–९ बमोन्जमको ढाँचामा 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
13 
 
तत्कालै जरुरी पक्राउ पूजी जारी गरी पक्राउ गरी स्िीकृधतको लाधग पक्राउ परेको 
ब्र्न्ि सवित मुद्दा िेने अधिकारी समि पेश गनुय पनेछ।  
 
(७) उपदफा (६) बमोन्जम जरुरी पक्राउ पूजी जारी गरी कुनै ब्र्न्ि पक्राउ 
िएकोमा मुद्दा िेने अधिकारीबाट स्िीकृधत प्राप्त नगरी त्र्स्तो कसूरसँग सम्बन्न्ित अन्र् 
अनुसन्िान सम्बन्िी कारबािी गनय सवकने छैन।  
तर कसूरसँग सम्बन्न्ित सबूद प्रमाण नष्ट िुने, िराउने िा नाधसने सम्िािना 
िएमा पक्राउ गररएको व्र्न्िको शरीर, धनजले प्रर्ोग गरेको न्चजिस्तु, सिारी सािन, धनज 
रिे बसेको घर िा स्थानको तत्काल िानतलासी धलन सवकनेछ। त्र्सरी िानतलासी 
धलएकोमा त्र्सको वििरण, िानतलासी पूजी तथा बरामदी मुचुल्का समेत संलग्न रािी 
मुद्दा िेने अधिकारी समि पेश गनुय पनेछ। 
(८) कुनै कसूर िएको बित तत्काल प्रिरी उपलब्ि निएमा कसूर गदायका 
बित उपन्स्थत िएको िा कसूर िएको देख्ने ब्र्न्िले त्र्स्तो कसूर गने ब्र्न्िलाई िाग्न 
िा उम्कन नठदई धनजलाई नन्जकको प्रिरी कार्ायलर्मा बुझाउन सक्नेछ।  
(९) उपदफा (१) िा (६) बमोन्जम कुनै ब्र्न्िलाई पक्राउ गनुय पदाय धनजलाई 
पक्राउ गनुयअन्घ पक्राउ गनुय पने कारण िुलाई सम्झाई बुझाई आत्मसमपयण गने आदेश 
ठदनु  पनेछ।  
(१०) उपदफा (९) बमोन्जम सम्झाउँदा, बुझाउँदा िा आदेश ठदँदा पधन कुनै 
ब्र्न्िले आत्मसमपयण नगरी पक्राउबाट बच्ने िा िाग्ने िा उम्कने प्रर्त्न गरेमा िा बल 
प्रर्ोग गरी िा नगरी कुनै वकधसमले जोर जुलुम गरेमा िा गनय प्रर्त्न गरेमा धनजलाई 
पक्राउ गनय प्रिरी कमयचारीले आिश्र्क बल प्रर्ोग गनय सक्नेछ। 
(११) र्स दफा बमोन्जम कुनै मविलालाई पक्राउ गनुय परेमा र्थासम्िि मविला 
प्रिरीद्वारा पक्रन लगाउनु पनेछ।  
तर पक्राउ गनुय पने अिस्थामा तत्काल मविला प्रिरी उपलब्ि निएमा धनजको 
इज्जत िा प्रधतष्ठामा आँच नआउने गरी मविलाको शारीररक संिेदनन्शलताको सम्मान गदै 
पुरुष प्रिरी कमयचारीले पक्राउ गनय िािा पने छैन। 
                                                 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
14 
 
(१२) र्स दफा बमोन्जम पवक्रएको ब्र्न्िको िानतलासी िा शरीर तलासी धलन 
सवकनेछ।  
(१३) र्स दफा बमोन्जम पक्राउ गनुय पने ब्र्न्ि कुनै घर िा िाउँमा बसेको छ 
िन्ने शङ्का गनुय पने मनाधसब कारण िएमा त्र्स्तो घर िा िाउँको िानतलासी धलई पक्राउ 
गनय सवकनेछ।   
(१४) उपदफा (१३) बमोन्जम िानतलासी धलँदा कुनै ब्र्न्ि पक्राउ परेमा सो 
ब्र्न्िको शरीरको तलासी पधन धलन सवकनेछ।  
(१५) उपदफा (१२) िा (१३) बमोन्जम तलासी धलँदा फेला परेका प्रमाण 
सम्बन्िी धलित िा दसी प्रमाण िा अन्र् कुनै िस्तु त्र्स्तो ब्र्न्िलाई पक्राउ गने ब्र्न्ि 
िा अनुसन्िान अधिकारीले आफ्नो कब्जामा धलई त्र्सको िरपाई ठदनु पनेछ। 
(१६) उपदफा (१) र (२) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन  अनुसूची–
१ िा अनुसूची–२ अन्तगयतका कुनै कसूर कुनै व्र्न्िले कुनै प्रिरी कमयचारी िा 
अधिकारीको उपन्स्थधतमा िा कुनै सरकारी कार्ायलर्मा गरेमा त्र्स्तो व्र्न्िलाई 
सम्बन्न्ित प्रिरी कमयचारी, अधिकारी िा कार्ायलर् प्रमुिले िाग्न उम्कन नठदई धनजलाई 
पक्राउ गरी सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर् िा अनुसन्िान अधिकारी समि बुझाउनु पनेछ। 
(१७) उपदफा (८) र (१६) बमोन्जम पक्राउ गरी ल्र्ाएको व्र्न्िलाई 
सम्बन्न्ित प्रिरी िा अनुसन्िान अधिकारीले जरुरी पक्राउ पूजी ठदई उपदफा (६) 
बमोन्जम स्िीकृधतको लाधग मुद्दा िेने अधिकारी समि पेश गनुय पनेछ। 
 
१०. प्रारन्म्िक अनुसन्िान प्रधतिेदन पिाउनेाः (१) अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ मा उन्ल्लन्ित 
कुनै कसूरको जािेरी दरिास्त िा सूचना दफा ४ बमोन्जम दताय िुनासाथ त्र्स्तो कसूरको 
अनुसन्िान गनय तोवकएका प्रिरी कमयचारी िा अनुसन्िान अधिकारीले तुरुन्त प्रारन्म्िक 
अनुसन्िान गनुय पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम प्रारन्म्िक अनुसन्िान शुरु गरेपधछ त्र्स्तो प्रिरी 
कमयचारी िा अनुसन्िान अधिकारीले सोको प्रधतिेदन न्जल्ला सरकारी िवकल कार्ायलर्मा 
तीन ठदनधित्र पिाउनु पनेछ।  
                                                 
        मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
15 
 
स्पष्टीकरणाः र्स पररच्छेदको प्रर्ोजनको लाधग “प्रारन्म्िक अनुसन्िान” िन्नाले घटनास्थल 
वििरण, कसूर िएको स्थानको िस्तुन्स्थधत मुचुल्का, िानतलासी िा बरामदी मुचुल्का िा 
ज्र्ान मरेको कसूर िए लास जाँच मुचुल्का तथा अन्र् कसूर िए त्र्स्तो कसूरको प्रकृधत 
अनुसार तर्ार गनुय पने प्रधतिेदन, मुचुल्का िा अन्र् आिश्र्क वििरणलाई सम्झनु पछय।  
(३) उपदफा (१) बमोन्जम प्रारन्म्िक प्रधतिेदन प्राप्त िएपधछ सरकारी िवकलले 
त्र्सको अध्र्र्न गरी कसूरसँग सम्बन्न्ित कुनै विषर्मा थप अनुसन्िान गनय अनुसन्िान 
अधिकारीलाई आिश्र्क धनदेशन ठदनु पने देन्िएमा त्र्सको कारण िुलाई आिश्र्क 
धनदेशन ठदन सक्नेछ।  
(४) उपदफा (३) बमोन्जम ठदएको धनदेशनको पालना गनुय सम्बन्न्ित अनुसन्िान 
अधिकारीको कतयव्र् िुनेछ।  
 
११. भ्रमपूणय, झुठ्ठा िा काल्पधनक सूचनालाई तामेलीमा राख्न सवकनेाः (१) अनुसूची–१ िा 
अनुसूची–२ मा उन्ल्लन्ित कुनै कसूरको सम्बन्िमा प्राप्त जािेरी दरिास्त िा सूचनाका 
सम्बन्िमा सम्बन्न्ित ब्र्न्ि िा जािेरिाला समेतलाई बुि्mदा त्र्स्तो दरिास्त िा सूचना 
भ्रमपूणय, झुठ्ठा िा काल्पधनक िई अनुसन्िान गनय आिश्र्क निएमा िा धनरथयक देन्िएमा 
सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर् िा सम्बन्न्ित अनुसन्िान अधिकारीले सोिी कुरा िुलाई 
सामान्र्तर्ा तीन ठदनधित्र सम्बन्न्ित सरकारी िवकल कार्ायलर्मा प्रधतिेदन पिाउनु  
पनेछ।  
 (२) उपदफा (१) बमोन्जम प्रधतिेदन प्राप्त िएपधछ सम्बन्न्ित सरकारी िवकल 
कार्ायलर्ले त्र्स्तो कसूरको सम्बन्िमा तत्काल अनुसन्िान गनय मनाधसब आिार 
नदेन्िएमा त्र्सको कारण िुलाई थप प्रमाण प्राप्त िुन आएका बित अनुसन्िान गनय 
सवकने गरी तत्काल तामेलीमा राख्ने िा िारदातको प्रकृधत अध्र्र्न गदाय तत्काल 
अनुसन्िान गनय उपर्ुि िुने देिेमा कारण िुलाई थप अनुसन्िान गनय अनुसन्िान 
अधिकारीलाई धनदेशन ठदन सक्नेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्जम सरकारी िवकल कार्ायलर्ले अनुसन्िान गनय धनदेशन 
ठदएमा सम्बन्न्ित अनुसन्िान अधिकारीले त्र्स्तो कसूरका सम्बन्िमा अनुसन्िान गनुय 
पनेछ।  
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
16 
 
 
१२. अनुसन्िान गनय विशेष टोली गिन गनय सवकनेाः (१) र्स पररच्छेदमा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा 
लेन्िएको िए तापधन र्स ऐनको अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ मा उन्ल्लन्ित कुनै 
कसूरको सम्बन्िमा कसूरको गम्िीरता िेरी सम्बन्न्ित अनुसन्िान अधिकारीबाट मात्र 
अनुसन्िान िुन नसक्ने िई छुटैृ अनुसन्िान टोली गिन गनय उपर्ुि िुने कुरा 
अनुसन्िान अधिकारीको तालुकिाला अधिकारी िा प्रिरी मिाधनरीिकलाई लागेमा धनजले 
आफू मातितका कमयचारीिरु संलग्न रिने गरी अनुसन्िान टोली गिन गनय सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन आफू मातितका 
कमयचारी बािेकका अन्र् ब्र्न्ि समेत संलग्न रिेको अनुसन्िान टोली गिन गनुय परेमा 
त्र्स्तो अनुसन्िान अधिकारीको तालुकिाला अधिकारी िा प्रिरी मिाधनरीिकले त्र्स 
सम्बन्िमा मिान्र्ार्ाधिििाको परामशय धलई विशेषज्ञ समेत रिेको अनुसन्िान टोली गिन 
गरी अनुसन्िान गराउन सक्नेछ।  
(३) उपदफा (१) िा (२) बमोन्जम अनुसन्िान टोली गिन िएमा त्र्स्तो 
टोलीले र्स पररच्छेद बमोन्जम अनुसन्िान अधिकारीलाई िएको अधिकार प्रर्ोग गरी 
अनुसन्िान गनेछ।  
(४) उपदफा (१) िा (२) बमोन्जम अनुसन्िान टोली गिन िएकोमा सम्बन्न्ित 
अनुसन्िान अधिकारीले गरेको अनुसन्िान सम्बन्िी वििरण त्र्स्तो टोलीलाई िस्तान्तरण 
गनुय पनेछ। 
(५) उपदफा (१) िा (२) बमोन्जम गिन िएको अनुसन्िान टोलीले अनुसन्िान 
गरी आफ्नो प्रधतिेदन सम्बन्न्ित सरकारी िवकल समि पेश गरी त्र्सको जानकारी 
सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर् िा अनुसन्िान गनय अधिकारप्राप्त कार्ायलर् िा अधिकारीलाई 
समेत ठदनु पनेछ। 
(६) उपदफा (५) बमोन्जम प्रधतिेदन प्राप्त िएपधछ सरकारी िवकलले कसूरसँग 
सम्बन्न्ित कुनै विषर्मा थप अनुसन्िान गनय आिश्र्क धनदेशन ठदनुपने देन्िएमा सोको 
कारण िुलाई अनुसन्िान टोलीलाई आिश्र्क धनदेशन ठदन सक्नेछ।  
(७) उपदफा (६) बमोन्जम सरकारी िवकलले ठदएको धनदेशन पालना गनुय 
सम्बन्न्ित अनुसन्िान टोलीको कतयव्र् िुनेछ।  
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
17 
 
१३. विरासतमा राख्नेाः (१) र्स पररच्छेद बमोन्जम पक्राउ िएको ब्र्न्िलाई विरासतमा राख्नु 
पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम विरासतमा रातदा त्र्स्तो ब्र्न्िलाई पक्राउ गररएको 
िाउँ उल्लेि गरी विरासतमा राख्नुपने कारण सवितको अनुसूची–१० बमोन्जमको ढाँचामा 
थुनुिा पूजी ठदएर मात्र विरासतमा राख्नु पनेछ।  
(३) उपदफा (१) बमोन्जम कुनै ब्र्न्िलाई विरासतमा रान्िएकोमा धनजको नाम, 
थर, उमेर, टोल सवितको िेगाना, बाबु, आमाको नाम, धनजको नागररकताको प्रमाणपत्र िा 
धनजको पविचान िुल्ने अन्र् पररचर्पत्र िए त्र्स्तो प्रमाणपत्र िा पररचर्पत्र र निए 
सिारी चालक इजाजतपत्र, रािदानी, धनजको टेधलफोन िए टेधलफोन नम्बर लगार्त 
धनजको िास्तविक पररचर् िुल्ने र्स्तै कागजातको प्रधतधलवप समेत धलई धनजको अधिलेि 
तर्ार गनुय पनेछ।  
(४) उपदफा (३) को प्रर्ोजनको लाधग अनुसन्िान अधिकारीले आिश्र्कता 
अनुसार धनजको तस्िीर र दुिै िातको ित्केला सवितको औँिा छाप समेत धलन   
सक्नेछ।  
(५) उपदफा (३) बमोन्जम अधिलेि तर्ार िएपधछ सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर् 
िा अनुसन्िान अधिकारीले त्र्स्तो अधिलेिको आिारमा विरासतमा रिेको ब्र्न्िले 
जानकारी ठदन अनुरोि गरेको ब्र्न्िलाई धनज विरासतमा रिेको जानकारी ठदनु पनेछ।  
(६) र्स दफा बमोन्जम पक्राउ गररएको ब्र्न्िले कानून व्र्िसार्ीसँग सल्लाि 
धलन चािेमा अनुसन्िान अधिकारीले धनजलाई त्र्स्तो कानून व्र्िसार्ीसँग सल्लाि धलन 
ठदनु पनेछ। 
 
१४. अनुसन्िानको लाधग विरासतमा राख्न सवकने अिधि र तत्सम्बन्िी कार्यविधिाः (१) कुनै 
ब्र्न्िलाई कसूरको अनुसन्िानको लाधग र्स पररच्छेद बमोन्जम पक्राउ गरेपधछ चौबीस 
घण्टाधित्र जधतसक्दो चाँडो मुद्दा िेने अधिकारी समि उपन्स्थत गराउनु पनेछ। 
 
 
(२) उपदफा (१) विपरीत िुने गरी कसैलाई विरासतमा राख्न सवकने छैन।  
 
(३) कुनै ब्र्न्िलाई उपदफा (१) मा लेन्िएको म्र्ादिन्दा बढी विरासतमा राख्नु 
परेमा अनुसन्िान अधिकारीले त्र्सको आिार र कारण िुलाई सरकारी िवकल कार्ायलर् 
माफयत मुद्दा िेने अधिकारी समि अनुमधतको लाधग धनिेदन ठदनु पनेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
18 
 
स्पष्टीकरणाः र्स दफाको प्रर्ोजनको लाधग चौबीस घण्टाको अिधिधित्र पक्राउ परेको 
ब्र्न्िलाई मुद्दा िेने अधिकारी समि उपन्स्थत गराउनको लाधग पक्राउ गररएको िाउँबाट 
प्रिरी कार्ायलर् िा अनुसन्िान गनय अधिकार प्राप्त कार्ायलर्मा ल्र्ाउन िा प्रिरी 
कार्ायलर् िा अनुसन्िान गनय अधिकार प्राप्त कार्ायलर्बाट अदालतमा पु¥र्ाउन बाटोमा 
लाग्ने अिधिलाई गणना गररने छैन।  
(४) अनुसन्िान अधिकारीले मुद्दा िेने अधिकारी समि उपदफा (३) बमोन्जम 
धनिेदन ठदँदा विरासतमा रिेको ब्र्न्ि उपर लागेको अधिर्ोग, त्र्सको आिार, धनजलाई 
विरासतमा रािी अनुसन्िान गनुय पने कारण र धनजको बर्ान िइसकेको िए बर्ान 
कागज अनुसारको व्र्िोरा स्पष्ट रुपमा उल्लेि गनुय पनेछ। 
(५) उपदफा (३) बमोन्जम विरासतमा राख्ने अनुमधतको लाधग उपन्स्थत 
गराइएको ब्र्न्िले चािेमा आफ्नो शारीररक जाँच गरी पाउनका लाधग मुद्दा िेने अधिकारी 
समि धनिेदन ठदन सक्नेछ। 
(६) अनुसन्िान अधिकारीले कुनै ब्र्न्िलाई उपदफा (३) बमोन्जम विरासतमा 
राख्ने अनुमधत माग गरेकोमा मुद्दा िेने अधिकारीले सम्बन्न्ित कागजातिरु िेरी अनुसन्िान 
सन्तोषजनक रुपमा िएको िा निएको विचार गरी, आिश्र्क देन्िए सम्बन्न्ित कानून 
व्र्िसार्ीको बिस समेत सुनी अनुसन्िानको लाधग विरासतमा रािी राख्न आिश्र्क 
िएको देन्िएमा एकै पटक िा पटकपटक गरी बढीमा पच्चीस ठदनसम्म विरासतमा राख्ने 
आदेश ठदन सक्नेछ। 
(७) उपदफा (६) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन अनुसूची–१ 
अन्तगयतको कसूरमध्र्े राष्ट्रपधत उपरको आक्रमण, जासूसी, सैधनक िड्काउने, नेपाल राज्र् 
विरुद्ध र्ुद्ध गने िा नेपालसँग र्ुद्धमा संलग्न राज्र्का सेनालाई सिर्ोग गने िा 
विस्फोटक पदाथय, अपिरण र शरीर बन्िक सम्बन्िी कसूरको अनुसन्िान उपदफा (६) 
बमोन्जम ठदएको समर्ािधिधित्र पूरा िुन नसक्ने िन्ने कारण सवितको प्रधतिेदन 
अनुसन्िान गने अधिकारी तथा संर्ुि रुपमा मुद्दा िेने अधिकारी समि पेश गनय सक्ने 
छन्। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
19 
 
(८) उपदफा (७) बमोन्जमको प्रधतिेदन पेश िुन आएमा अनुसन्िानको न्स्थधत 
िेरी मुद्दा िेने अधिकारीले एकै पटक िा पटकपटक गरी बढीमा थप पन्र ठदनसम्म 
विरासतमा राख्ने आदेश ठदन सक्नेछ। 
तर कुनै पधन अधिर्ोग लागेको ब्र्न्िलाई त्र्स्तो अधिर्ोग ििर िएमा धनजलाई 
िुन सक्ने कैदको अिधििन्दा बढी विरासतमा राख्न सवकने छैन। 
 
(९) उपदफा (६) िा (८) बमोन्जम मुद्दा िेने अधिकारीले विरासतमा राख्ने आदेश 
ठदँदा कारण सवितको पचाय िडा गनुय पनेछ।  
(१०) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन सात मविनािन्दा 
बढी अिधिको गियिती मविला, बालबाधलका र पचििर िषय नाघेको ब्र्न्िलाई कसूरको 
प्रकृधत िेरी अनुसन्िान अधिकारीले थुनामा नरािी अनुसन्िान गनय मनाधसब देिेमा सोको 
कारण िुलाई पचाय िडा गरी ताररिमा रािी अनुसन्िान गनय सक्नेछ।  
 
१५. विरासतमा रिेको ब्र्न्िलाई अनुसन्िान अधिकारीले छाड्न सक्नेाः (१) र्स ऐन बमोन्जम 
अनुसन्िानको धसलधसलामा विरासतमा रिेको कुनै ब्र्न्िलाई विरासतमा रान्िरिनु 
आिश्र्क िा उपर्ुि नदेन्िएमा अनुसन्िान अधिकारीले सरकारी िवकलको सिमधत धलई 
िा तत्काल त्र्स्तो सिमधत धलन सवकने अिस्था निएमा कारण सवितको पचाय िडा गरी 
त्र्स्तो ब्र्न्िबाट िरौट िा जमानत धलई िा धनजलाई कुनै माथिर ब्र्न्िको न्जम्मामा 
िान्जर जमानीमा छाड्न िा ताररिमा राख्न सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम िरौट िा जमानीमा छाड्दा िा ताररिमा रातदा 
त्र्सरी छोधडएको िा ताररिमा रान्िएको ब्र्न्ि उपर मुद्दा चलाउने िएमा त्र्स्तो 
अिस्थामा धनज उपन्स्थत िुने गरी धनजको कागज गराउनु पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम िान्जर जमानी ठदने ब्र्न्िले िान्जर जमानीमा 
छोधडएको ब्र्न्िलाई अनुसन्िान अधिकारी िा सरकारी िवकल कार्ायलर्ले तोकेको 
समर्मा उपन्स्थत गराउनु पनेछ।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
20 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्जम तोकेको समर्मा त्र्स्तो माधनस उपन्स्थत नगराएमा 
िान्जर जमानी ठदने ब्र्न्िलाई अनुसन्िान गने अधिकारीले पचास िजार रुपैर्ाँसम्म 
जररबाना गनय सक्नेछ।  
(५) उपदफा (१) बमोन्जम ताररिमा रािी अनुसन्िान गरेकोमा अनुसन्िान 
अधिकारीले त्र्सको जानकारी सरकारी िवकल र माधथल्लो प्रिरी कार्ायलर्लाई ठदनु 
पनेछ।  
 
१६. बर्ान धलने र सोिपूछ गनेाः (१) अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ अन्तगयतका कसूरको 
सम्बन्िमा अनुसन्िान अधिकारीले सरकारी िवकल समि अधिर्ुिको बर्ान धलनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम बर्ान धलँदा कसूरको सम्बन्िमा िुलाउनु पने 
आिश्र्क कुरा सोध्ने अधिकार सरकारी िवकललाई िुनेछ। 
(३) अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ अन्तगयतका कुनै कसूरको सम्बन्िमा कुनै 
मित्िपूणय कुरा थािा छ िन्ने विश्वास गनुय पने मनाधसब कारण िएको ब्र्न्िसँग 
अनुसन्िान अधिकारीले आिश्र्क सोिपुछ गनय सक्नेछ। 
तर बालबाधलका िा शारीररक रुपमा असमथय िएको ब्र्न्िसँग सोिपुछ गनुय 
परेमा धनज रिे बसेकै िाउँमा नै गई सोिपुछ गनय सवकनेछ। 
स्पष्टीकरणाः र्स दफाको प्रर्ोजनको लाधग “शारीररक रुपमा असमथय” िन्नाले विँडडुल गनय 
नसक्ने, दृवष्टवििीन, िृद्ध अिस्था जस्ता शारीररक रुपमा असमथय ब्र्न्िलाई सम्झनु पछय। 
(४) उपदफा (३) बमोन्जम सोिपुछ गरेकोमा अनुसन्िान अधिकारीले त्र्सरी 
सोिपुछ गरेको कुरा अनुसूची–११ बमोन्जमको ढाँचामा लेिबद्ध गरी सम्बन्न्ित 
धमधसलमा राख्नु पनेछ। 
(५) र्स दफा बमोन्जम बालबाधलका िा शारीररक रुपमा असमथय ब्र्न्िबाट कुनै 
कागज गराउनु पने िएमा धनजको संरिक िा उपलब्ि अन्र् ब्र्न्िको रोििरमा गराउनु 
पनेछ।  
(६) र्स दफा बमोन्जम बर्ान िा सोिपुछ गनुय पने कुनै ब्र्न्ि शारीररक 
अस्िस्थताको कारणले अनुसन्िान अधिकारी समि उपन्स्थत िुन नसक्ने िएमा िा 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
21 
 
त्र्स्तो ब्र्न्िको सुरिाको कारणले धनजलाई त्र्स्तो अधिकारी समि उपन्स्थत गराउन 
उपर्ुि नदेन्िएमा अनुसन्िान अधिकारीले श्रव्र् दृष्र् सम्िाद (धिधडर्ो कन्फरेन्स) को 
माध्र्मबाट त्र्स्तो ब्र्न्िसँग बर्ान धलन िा सोिपुछ गनय सक्नेछ।  
(७) उपदफा (६) बमोन्जम बर्ान धलएको िा सोिपुछ गरेकोमा अनुसन्िान 
अधिकारीले सोको अधिलेि राख्ने व्र्िस्था गनुय पनेछ।  
 
१७. सोधिएको प्रश्नको जिाफ ठदनु पनेाः अनुसन्िान अधिकारीले र्स पररच्छेद बमोन्जम कुनै 
कसूरको सम्बन्िमा अनुसन्िान गदाय सोिेको प्रश्नको जाने सम्मको जिाफ ठदई सम्बन्न्ित 
ब्र्न्िले अनुसन्िानमा सिर्ोग गनुय पनेछ।  
तर आफू उपर कुनै कसूरको अधिर्ोग लाग्न सक्ने वकधसमको जिाफ ठदन कुनै 
ब्र्न्िलाई कर लाग्ने छैन। 
 
१८. िानतलासी गनय सवकनेाः (१) अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ अन्तगयतको कुनै कसूरको 
अनुसन्िान गदाय त्र्स्तो कसूरसँग सम्बन्न्ित कुनै धलित, दसी प्रमाण, अधिर्ुि िा अन्र् 
कुनै ब्र्न्ि कुनै िाउँमा छ िन्ने कुरा शङ्का गनुय पने मनाधसब कारण िएमा अनुसन्िान 
अधिकारीले त्र्स्तो ब्र्न्ि िा िाउँको िानतलासी धलन र त्र्स्तो धलित िा दसी प्रमाण 
बरामद गनय सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम िानतलासी धलनुअन्घ िानतलासी गने घरमा तत्काल 
बसोबास गरररिेको ब्र्न्िलाई िानतलासी धलनु पनायको कारण सवितको धलन्ित सूचना 
अनुसूची–१२ बमोन्जमको ढाँचामा ठदनु पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम िानतलासी धलँदा अनुसूची–१३ बमोन्जमको ढाँचामा 
मुचुल्का िडा गरी िानतलासी धलनु पनेछ।  
(४) उपदफा (१) बमोन्जम िानतलासी गनय त्र्स्तो िाउँमा प्रिेश गनुयअन्घ 
अनुसन्िान अधिकारीले सम्बन्न्ित घरिनी िा ब्र्न्िलाई आफ्नो समेत तलासी ठदनु  
पनेछ।  
(५) उपदफा (१) बमोन्जम िानतलासी गदाय मविला मात्र रिने िा बस्ने गरेको 
घर कोिाको िानतलासी धलनु परेमा सम्िि िएसम्म अन्र् मविलालाई समेत साथमा 
धलई घरधित्र प्रिेश गरी िानतलासी धलनु पनेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
22 
 
तर कुनै मविलाको शरीरको तलासी धलनु पदाय मविला प्रिरी िा त्र्स्तो मविला 
प्रिरी तत्काल उपलब्ि निएमा अन्र् कुनै मविलाद्वारा तलासी धलन लगाउन सवकनेछ। 
(६) िानतलासी धलँदा प्राप्त िएको कसूरसँग सम्बन्न्ित िस्तुको वििरण, त्र्स्ता 
िस्तु पाइएको िाउँ र अिस्था िुलाई िानतलासी धलने कमयचारीले दुई प्रधत मुचुल्का 
तर्ार गरी एक प्रधत सम्बन्न्ित ब्र्न्िलाई ठदई एक प्रधत धमधसलमा सामेल राख्नु पनेछ। 
(७) िानतलासी धलनु पने ब्र्न्ि िा िाउँ अन्र् प्रिरी कार्ायलर्को िेत्रधित्र पने 
िएमा अनुसन्िान अधिकारीले त्र्स्तो प्रिरी कार्ायलर् समि त्र्स्तो ब्र्न्ि िा िाउँको 
िानतलासी धलन धलन्ित अनुरोि गनय सक्नेछ।  
(८) उपदफा (७) बमोन्जम अनुरोि िएकोमा त्र्स्तो प्रिरी कार्ायलर्को कम्तीमा 
प्रिरी नार्ब धनरीिकले त्र्स्तो ब्र्न्ि िा िाउँको िानतलासी धलई उपदफा (३) 
बमोन्जमको मुचुल्का तर्ार गरी त्र्सरी अनुरोि गने अधिकारी समि पिाउनु पनेछ।  
(९) उपदफा (७) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन त्र्स्तो प्रिरी 
कार्ायलर्मा धलन्ित अनुरोि गदाय कुनै प्रमाण लोप िा नास िुने सम्िािना छ िन्ने लागेमा 
अनुसन्िान अधिकारी आफैँ िानतलासी धलनु पने ब्र्न्ि िएको िाउँ िा स्थानमा गई र्स 
दफा बमोन्जम िानतलासी धलन सक्नेछ र त्र्सको सूचना सम्बन्न्ित कार्ायलर् िा प्रिरी 
कार्ायलर्लाई ठदनु पनेछ। 
(१०) र्स दफा बमोन्जम िानतलासी धलने अधिकारीले िानतलासीबाट प्राप्त 
कसूरसँग सम्बन्न्ित कुनै िस्तु आफ्नो साथमा लैजान चािेमा सम्बन्न्ित ब्र्न्िलाई 
त्र्सको िरपाई ठदएर मात्र लैजानु पनेछ। 
(११) कुनै िाउँको तत्काल िानतलासी नधलएमा कसूरसँग सम्बन्न्ित दसी 
प्रमाण लोप िा नास िुन सक्ने िा शङ्कास्पद ब्र्न्ि िाग्न िा उम्कन सक्ने विश्वास गनुय 
पने मनाधसब कारण िएकोमा बािेक कसैको घरको तलासी धलनु परेमा सूर्ोदर्देन्ि 
सूर्ायस्त िुनुअन्घसम्मको समर्धित्र धलनु पनेछ। 
(१२) र्स दफा बमोन्जम िानतलासी धलने अधिकारी िानतलासी धलन कुनै घर 
िा कुनै िाउँमा प्रिेश गदाय सो घर िा िाउँको स्िाधमत्ि िएको िा त्र्स्तो घर िा 
िाउँको िेरविचार गने न्जम्मा धलएको िा तत्काल बसोबास गरररिेको ब्र्न्िले धनजलाई 
त्र्स्तो घर िा िाउँमा प्रिेश गनय ठदनु पनेछ र त्र्सरी प्रिेश गनय नठदएमा िानतलासी 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
23 
 
धलने अधिकारीले सो घर िा िाउँको ि्mर्ाल, ढोका, छाना, धििा इत्र्ाठदमध्र्े प्रिेश गनय 
आिश्र्क िुनेसम्म ित्काई िा फुटाई िा ताल्चा लगाएकोमा ताल्चा समेत फोडी 
सकेसम्म कम िाधन, नोक्सानी िुने गरी धित्र प्रिेश गनय सक्नेछ। 
(१३) कुनै घर िा िाउँको र्स दफा बमोन्जम िानतलासी धलइसकेपधछ 
िानतलासी धलन धित्र गएको ब्र्न्ि बाविर धनस्कन िोज्दा कुनै कारणिश सािारण 
रुपमा बाविर धनस्कन नसकेमा धनजले त्र्स्तो घर िा िाउँको ि्mर्ाल, ढोका, छाना, धििा 
इत्र्ाठदमध्र्े बाविर धनस्कन आिश्र्क पने कुनै िाउँ सकेसम्म कम िाधन, नोक्सानी िुने 
गरी ित्काई िा फुटाई बाविर धनस्कन सक्नेछ।  
(१४) िानतलासी गने अधिकारी र िानतलासीको काममा धनजलाई मद्दत गनय 
िवटएका अन्र् कमयचारी तथा दफा १६ को उपदफा (५) बमोन्जम रोििरमा रिेका 
ब्र्न्ििरुले आफूले लगाएको लुगा र िानतलासीको काममा उपर्ोग गररने िस्तु बािेक 
अरु कुनै िस्तु साथमा राख्न पाइने छैन र सम्बन्न्ित ब्र्न्िले चािेमा िानतलासीको 
काम शुरु िुनुिन्दा पविले नै त्र्स्तो कुनै अधिकारी, कमयचारी िा रोिबरमा रिने ब्र्न्िको 
शरीरको तलासी धलन सक्नेछ। 
(१५) र्स दफा बमोन्जम कुनै ब्र्न्ि, घर िा िाउँको िानतलासी धलन पाउने 
अधिकारीले िानतलासी धलनुअन्घ सम्बन्न्ित घर िनी, िाउँ िनी िा ब्र्न्िलाई धनज 
िानतलासी धलन पाउने अधिकार प्राप्त अधिकारी िएको पररचर् पत्र देिाउनु पनेछ। 
 
१९. मुचुल्का िडा गदाय रोििरमा राख्नु पनेाः (१) कुनै कसूर िएकोमा अनुसन्िान अधिकारीले 
त्र्स्तो कसूरको िारदातको िास्तविक र र्थाथय तथ्र् न्चत्रण िुने गरी घटनास्थल 
मुचुल्का तर्ार गदाय दफा ८ को उपदफा (२), (३) र (४) बमोन्जम गनुय पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम घटनास्थल मुचुल्का तर्ार गदाय िा कुनै ब्र्न्ि िा 
िस्तु िा िाउँको िानतलासी धलँदा िा ज्र्ान मरेको कसूर िएकोमा लाश जाँच गदाय िा 
अन्र् कुनै कसूर िएकोमा त्र्स्तो कसूरको प्रकृधत अनुसार आिश्र्क मुचुल्का िडा गदाय 
त्र्स्तो िाउँमा तत्काल उपलब्ि कम्तीमा दुई जना स्थानीर् ब्र्न्ि र स्थानीर् तिका 
एक जना सदस्र् िा त्र्स्तो सदस्र् उपलब्ि निए कुनै सरकारी कार्ायलर्को एक जना 
कमयचारी िए धनजलाई र फेला परेसम्मका अधिर्ुि र कसूरको सूचना ठदने ब्र्न्िलाई 
समेत रोििरमा राख्नु पनेछ।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
24 
 
तर अधिर्ुि िा कसूरको सूचना ठदने ब्र्न्ि रोििरमा नरािेको कारणले मात्र 
त्र्स्तो घटनास्थल मुचुल्का िेररतको िएको माधनने छैन।  
(३) कुनै ब्र्न्िको स्िाधमत्ि िा न्जम्मामा रिेको कुनै िाउँको िानतलासी धलँदा 
उपलब्ि िएसम्म त्र्स्तो ब्र्न्िलाई समेत रोििरमा राख्नु पनेछ। 
 
२०. लाश जाँच गनुय पनेाः (१) कुनै ब्र्न्ि कसैको कतयव्र्बाट िा कुनै दुघयटना िई िा 
आत्मित्र्ा गरी िा अस्ििाविक रुपमा िा अन्र् कुनै शङ्कास्पद न्स्थधतमा मरेको जानकारी 
प्राप्त िएमा अनुसन्िान अधिकारीले तुरुन्त लाश रिेको िाउँमा गई लाश जाँच गनुय  
पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम लाश जाँच गदाय र्थासम्िि धनम्नधलन्ित कुरािरु 
समेत िुलाई अनुसूची–१४ बमोन्जमको ढाँचामा मुचुल्का तर्ार गनुय पनेछ र लाशको 
िास्तविक र्थाथय न्चत्रण िुने गरी लाश र सम्बन्न्ित िाउँको तन्स्बर समेत न्िच्नु 
पनेछाः– 
(क) 
लाशको पररचर्ात्मक वििरण, 
(ि) 
लाश रिेको िाउँ र लाशको अिस्था, 
(ग) 
लाशमा कुनै घाउ, चोट, नील िा डाम देन्िएमा त्र्स्तो घाउ, चोट, 
नील िा डाम देन्िएको िाउँ, त्र्सको सङ्खतर्ा, लम्िाइ, चौडाइ, 
गविराइ सवितको प्रत्र्ेक घाउ, चोट, नील िा डामको वििरण, 
(घ) 
िण्ड (ग) मा उल्लेि िएको बािेक मृत्र्ुसँग सम्बन्न्ित सािन र 
लाशमा देिा परेको तत्सम्बन्िी वििरण, 
(ङ) 
मृत्र्ुको कारण थािा पाउन सिार्ता िुने लाशमा देन्िएको अन्र् 
कुनै लिण,  
(च) 
अन्र् उल्लेिनीर् कुनै कुरा िए सोको वििरण। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम लाश जाँच गरी सम्बन्न्ित अनुसन्िान अधिकारीले 
त्र्स्तो लाशलाई शि परीिणको धनधमि सरकारी न्चवकत्सक िा नेपाल सरकारले तोकेका 
विशेषज्ञ िा इजाजत प्राप्त न्चवकत्सक समि सरकारी िचयमा पिाउनु पनेछ।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
25 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्जम शि परीिण गदाय लाग्ने आिश्र्क िचय नेपाल 
सरकारले सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर्लाई उपलब्ि गराउनु पनेछ।  
(५) उपदफा (३) बमोन्जम गररएको शि परीिण प्रधतिेदन अनुसूची–१५ 
बमोन्जमको ढाँचामा तर्ार गनुय पनेछ। 
(६) उपदफा (३) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन उपदफा (२) बमोन्जम 
लाश जाँच मुचुल्का िइसकेपधछ त्र्स्तो लाश जाँचबाट कुनै कसूरको पररणामस्िरुप िा 
शङ्कास्पद न्स्थधतमा मृत्र्ु िएको देन्िन नआई त्र्स्तो लाशको शि परीिण गराउन 
आिश्र्क नपने ििर् र्ाएमा अनुसन्िान अधिकारीले त्र्सको कारण िुलाई स्थानीर् िद्र 
िलादमीको रोििरमा पचाय िडा गरी धमधसल संलग्न राख्नु पनेछ। 
(७) लाश सडी गली परीिण गनय नसवकने अिस्थाको िएमा िा देन्िएमा 
सम्बन्न्ित अनुसन्िान अधिकारीले त्र्स्तो कुरा िुलाई स्थानीर् िद्र िलाद्मीको रोििरमा 
मुचुल्का िडा गरी राख्नु पनेछ। 
तर लाश सडे गले िा शि परीिण िुन नसक्ने िए तापधन लाश िा त्र्सको कुनै 
अंशको अन्र् परीिणबाट मृत्र्ुको कारण पिा लगाउन सवकने अिस्था िएमा अन्र् 
िैज्ञाधनक परीिण गराउन सवकनेछ। 
(८) लाशको शि परीिण िइसकेपधछ िा उपदफा (६) बमोन्जम पचाय िडा 
िएपधछ सम्बन्न्ित प्रिरी कमयचारीले सम्बन्न्ित मृतकको िकिालालाई िरपाई गराई 
लाश बुझाउनु पनेछ।  
(९) उपदफा (८) बमोन्जम िकिालाले लाश बुझी नधलएमा िा कुनै िकिाला 
उपन्स्थत निएमा िा िकिाला नै र्वकन निएमा सम्बन्न्ित प्रिरी कमयचारीले सरकारी 
िचयमा लाशको सदगत गराउनु पनेछ। 
(१०) शि परीिण िा लाश जाँच गदाय िा अन्र् कुनै सिुद प्रमाण सङ्कलन गदाय 
अनुसन्िान अधिकारीले कसूरको गम्िीरता िेरी सम्बन्न्ित विशेषज्ञ साथमा लैजान उपर्ुि 
ििर् र्ाएमा त्र्स्तो विशेषज्ञलाई साथमा धलई जान सक्नेछ। 
(११) र्स दफा बमोन्जम शि परीिण गने विशेषज्ञ िा न्चवकत्सकलाई कुनै 
ब्र्न्िको मृत्र्ुको िास्तविक कारण पिा लगाउन िा कसूरको अन्र् कुनै कुरा 
अनुसन्िान गनय एकिन्दा बढी विशेषज्ञिरुको टोलीबाट शि परीिण गराउन पने िन्ने 
लागेमा िा अनुसन्िान अधिकारीलाई कुनै ब्र्न्िको मृत्र्ुको कारणका सम्बन्िमा 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
26 
 
विशेषज्ञिरुको टोलीबाट शि परीिण गराउन उपर्ुि िुन्छ िन्ने लागेमा त्र्स्तो 
टोलीबाट शि परीिण गराउन सवकनेछ। 
 
२१. िौधतक प्रमाण परीिण गनुय पनेाः (१) कुनै कसूरको प्रकृधतबाट सम्बन्न्ित ब्र्न्िको रगत, 
िीर्य, रौँ िा शरीरको अन्र् कुनै अङ्ग, िात िधतर्ार िा चीज िस्तु िा धड.एन.ए. िा अन्र् 
कुनै कुरा परीिण गदाय कसूरदार पिा लगाउन कसूर सम्बन्िी प्रमाण उपलब्ि िुन 
सक्दछ िन्ने लागेमा अनुसन्िान अधिकारीले सरकारी न्चवकत्सक िा मान्र्ता प्राप्त 
प्रर्ोगशालामा त्र्स्तो रगत, िीर्य, रौँ िा शरररको कुनै अङ्ग, िातिधतर्ार िा चीज िस्तु िा 
धड.एन.ए. िा विद्युतीर् स्िरुपमा रिेको सामग्री िा अन्र् कुनै िौधतक प्रमाण परीिण 
गराउन सक्नेछ।  
तर कुनै मविलाको शारीररक अङ्ग जाँच गनुय परेमा पाएसम्म मविला 
न्चवकत्सकद्वारा र त्र्स्तो न्चवकत्सक उपलब्ि निएमा मविलाको रोििरमा पुरुष 
न्चवकत्सकबाट गराउनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम परीिण गनय आिश्र्क पने रगत, िीर्य, रौं िा अङ्ग, 
िातिधतर्ार िा िस्तुको नमूना (स्र्ाम्पल) उपलब्ि गराउन अनुसन्िान अधिकारीलाई 
सम्बन्न्ित ब्र्न्िले  सिर्ोग गनुय पनेछ।  
(३) उपदफा (१) बमोन्जम िएको परीिणको प्रधतिेदन सम्बन्न्ित न्चवकत्सक िा 
प्रर्ोगशालाले तर्ार गनुय पनेछ। 
 
२२. घाउ जाँच गराउनु पनेाः (१) कुटवपटको कारणबाट कुनै िारदात िई घाउ, चोट, नील िा 
डाम, इत्र्ाठद िएकोमा सो जाँची पाउँ िनी सम्बन्न्ित ब्र्न्िले धनिेदन ठदएमा िा 
अनुसन्िान अधिकारीबाट लेिी आएमा सरकारी न्चवकत्सक िा स्िास्थ्र्कमीले धनजको 
घाउ, चोटपटक, नील िा डाम जाँची अनुसूची–१६ बमोन्जमको ढाँचामा घाउ जाँच केश 
गरी ठदनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) मा लेन्िए बािेक अनुसन्िानको धसलधसलामा विरासतमा 
रान्िएको ब्र्न्िलाई कुटवपट गररएको, र्ातना ठदएको िा धनजको विरुद्ध अरु कुनै कसूर 
िएको प्रमाण धनजको शारीररक जाँचबाट उपलब्ि िुन सक्ने मनाधसब आिार देिाई धनज 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
27 
 
िा धनजको तफयबाट अरु कसैले धनिेदन ठदएमा अदालतले सरकारी न्चवकत्सक िा नेपाल 
सरकारले तोकेको न्चवकत्सक िा स्िास्थ्र्कमीबाट त्र्स्तो ब्र्न्िको शारीररक जाँच 
गराउन आदेश ठदन सक्नेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्जम शारीररक जाँच गदाय समेत उपदफा (१) मा 
उल्लेन्ित घाउ जाँच गरी ठदनु पनेछ। 
(४) दफा २०, २१ र र्स दफा बमोन्जम िएको परीिण प्रधतिेदन त्र्स्तो 
परीिण िएको धमधतले बाटोको म्र्ाद बािेक बढीमा तीन ठदनधित्र सम्बन्न्ित न्चवकत्सक, 
विशेषज्ञ िा प्रर्ोगशालाले सम्बन्न्ित कार्ायलर् िा अनुसन्िान अधिकारीलाई उपलब्ि 
गराउनु पनेछ। 
(५) उपदफा (२) बमोन्जम विरासतमा धलएको ब्र्न्िलाई कुटवपट गरेको िा 
धनजलाई र्ातना ठदएको देन्िएमा त्र्सरी कुटवपट गररएको िा र्ातना पाएको ब्र्न्िको 
उपचार गराई धनजलाई अन्तररम राित उपलब्ि गराउन र त्र्सरी कुटवपट गने िा 
र्ातना ठदने ब्र्न्िलाई कानून बमोन्जम वििागीर् कारबािी गनय अदालतले सम्बन्न्ित 
प्रिरी कार्ायलर् िा अनुसन्िान गने अधिकारप्राप्त कार्ायलर् िा अधिकारीलाई आदेश ठदनु 
पनेछ।  
(६) उपदफा (१) बमोन्जम अनुसन्िान अधिकारीले घाउ जाँच गनय सरकारी 
न्चवकत्सक िा स्िास्थकमीलाई लेिी नपिाएमा त्र्सको व्र्िोरा उल्लेि गरी 
सरोकारिाला व्र्न्िले अदालतमा धनिेदन ठदन सक्नेछ र त्र्सरी धनिेदन परेमा अदालतले 
घाउ जाँचको लाधग सरकारी न्चवकत्सक िा स्िास्थ्र्कमीलाई आदेश ठदन सक्नेछ। 
 
२३. विशेषज्ञको रार् धलन सवकनेाः (१) अनुसन्िान अधिकारीले अनुसन्िानको सन्दियमा 
आिश्र्क िानेमा कुनै विशेषज्ञलाई साथमा लैजान िा अपरािसँग सम्बन्न्ित कुनै कुराको 
सम्बन्िमा विशेषज्ञको रार् धलन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम रार् माग िएमा त्र्स्तो रार् उपलब्ि गराउनु 
सम्बन्न्ित विशेषज्ञको कतयव्र् िुनेछ। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
28 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्जम उपलब्ि िएको विशेषज्ञको रार् धमधसल साथ राख्नु 
पनेछ। 
(४) र्स दफा बमोन्जमको विशेषज्ञ ब्र्न्ि गैरसरकारी ब्र्न्ि िए धनजको सेिा 
धलँदा लाग्ने रकम नेपाल सरकारले उपलब्ि गराउनु पनेछ। 
(५) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन अनुसन्िान 
अधिकारीले कुनै मुद्दाको सम्िेदनन्शलता िा जवटलताको कारणबाट त्र्स्तो मुद्दामा 
मेधडकल बोडय िा अन्र् कुनै विशेषज्ञिरुको बोडयबाट रार् धलन उपर्ुि िानी धसफाररस 
गरेमा नेपाल सरकारले त्र्स्तो बोडय गिन गनय सक्नेछ। 
(६) उपदफा (५) बमोन्जम बोडय गिन िएकोमा त्र्स्तो बोडयले सो सम्बन्िमा 
रार् ठदनु पनेछ।  
 
२४. सनाित गराउनु पनेाः (१) कुनै मुद्दामा कुनै ब्र्न्िको सनाित गराउनु पने िएमा 
कम्तीमा प्रिरी नार्ब धनरीिक दजायको प्रिरी कमयचारीले सनाित गराउनु पनेछ। 
तर सनाित नगराएकै कारणबाट मात्र मुद्दाको काम कारबािीमा कुनै तान्त्िक 
असर पने छैन। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम सनाित गराउँदा सनाित गनुय पने ब्र्न्िलाई देख्न 
र िेनय नपाउने िाउँमा राख्नु पनेछ र त्र्स्तो ब्र्न्िसँग धमल्दाजुल्दो उमेर, िणय िा 
शारीररक स्िरुप िएको कम्तीमा चार जना ब्र्न्िलाई सम्िि िएसम्म एकै वकधसमको 
पविरन गराई धनजिरुसँग सनाित गनुय पने ब्र्न्िलाई रािी सनाित गने प्रत्र्ेक 
ब्र्न्िलाई छुट्टाछुट्टै सनाित गराउनु पनेछ। 
 
 
(३) सनाितको ढाँचा अनुसूची–१७ मा उल्लेि िए बमोन्जम िुनेछ।  
 
(४) उपदफा (२) बमोन्जम सनाित गराउँदा सनाित गने ब्र्न्िले पविचान गनय 
सके िा नसकेको व्र्िोरा लेिी धमधसल सामेल राख्नु पनेछ।  
(५) मुद्दासँग सम्बन्न्ित दसी िा चीज िस्तुलाई प्रिरी नार्ब धनरीिक दजायको 
प्रिरी कमयचारीले सनाित मुचुल्का िडा गरी सनाित गराउन सक्नेछ। 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
29 
 
२५. 
अनुसन्िान डार्री राख्नु पनेाः (१) र्स पररच्छेद अन्तगयत अनुसन्िान गने प्रिरी 
अधिकृत िा अनुसन्िान अधिकारीले अनुसन्िानको सम्बन्िमा आफूले गरेको प्रत्र्ेक काम 
कारबािी तत्कालै अधिलेि गनयको लाधग अनुसूची–१८ बमोन्जमको ढाँचामा अनुसन्िान 
डार्री िडा गनुय पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम िडा गरेको डार्रीमा त्र्स्तो प्रिरी अधिकृत िा 
अनुसन्िान अधिकारीले देिार्का कुराको अधिलेि राख्नु पनेछाः–  
(क) 
कसूरको सूचना पाएको धमधत, समर् र सोको संन्िप्त वििरण, 
(ि) 
अनुसन्िानको धसलधसलामा धनजले गरेको काम, कारबािी, 
(ग) 
अनुसन्िानको धसलधसलामा धनजले भ्रमण गरेको िाउँ, 
(घ) 
अनुसन्िानको धसलधसलामा प्राप्त दसी, प्रमाण र अन्र् आिश्र्क 
कुरा, 
(ङ) 
अनुसन्िानको धसलधसलामा कसैलाई पक्राउ गररएको िए त्र्सको 
वििरण, 
(च) 
अनुसन्िानको धसलधसलामा आफूले सोिपुछ गरेका माधनसको नाम, 
िेगाना र धनजले कसूरको सम्बन्िमा बताएको कुरा, 
(छ) 
पक्राउ परेका िा बुन्झएका माधनसको स्ििाि, 
(ज)  अनुसन्िानको 
धसलधसलामा 
प्राप्त 
अन्र् 
सम्बद्ध 
तथ्र् 
िा   
जानकारी। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम 
......... िडा गरेको डार्री आिश्र्कता अनुसार 
सरकारी िवकल िा अदालतले न्झकाई िेनय सक्नेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोन्जम िडा गरेको डार्रीमा उन्ल्लन्ित विषर्िस्तुका 
सम्बन्िमा सम्बन्न्ित अनुसन्िान अधिकारीिन्दा माधथल्लो तिको अधिकारीले चािेमा 
धनरीिण गरी अनुसन्िानका सन्दियमा आिश्र्क धनदेशन समेत ठदन सक्नेछ।  
 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा न्झवकएको। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
30 
 
२६. अनुसन्िान सम्बन्िमा रार्, सल्लाि माग गनय सक्नेाः (१) र्स पररच्छेद बमोन्जम 
अनुसन्िान गदाय सम्बन्न्ित अनुसन्िान अधिकारीले कुनै विषर्मा सरकारी िवकलको रार्, 
सल्लाि माग गनय सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम रार्, सल्लाि माग िएकोमा सम्बन्न्ित सरकारी 
िवकलले आफ्नो रार् िा सल्लाि ठदनु पनेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्जम रार्, सल्लाि ठदँदा अनुसन्िानको समर्मा कुनै 
विषर्मा थप अनुसन्िान गनय िा थप प्रमाण सङ्कलन गनय िा कुनै दसी प्रमाण बरामद गनय 
िा कसैसँग केिी कुरा बुझ्नु आिश्र्क छ िन्ने लागेमा सरकारी िवकलले त्र्स्तो 
बमोन्जम गनय िा गर।उन सम्बन्न्ित अनुसन्िान अधिकारीलाई धनदेशन ठदन सक्नेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोन्जम ठदएको धनदेशन पालना गनुय सम्बन्न्ित अनुसन्िान 
अधिकारीको कतयब्र् िुनेछ। 
 
२७. अनुसन्िानको सन्दियमा मिान्र्ार्ाधिििाले आिश्र्क धनदेशन ठदन सक्नेाः (१) नेपाल 
सरकारबाट दार्र िुने कुनै फौजदारी मुद्दामा िई रिेको अनुसन्िानको बारे 
मिान्र्ार्ाधिििाले आिश्र्क जानकारी धलन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम जानकारी धलँदा नेपाल सरकारिादी िुने कुनै 
कसूरको अनुसन्िान अपर्ायप्त िएको िा त्र्स्तो कसूरमा कुनै िास उपार्, तररका िा विधि 
अपनाउनु पनेमा त्र्स्तो उपार्, तररका िा विधि नअपनाइएको िा थप अनुसन्िान गनुय पने 
िन्ने लागेमा मिान्र्ार्ाधिििाले अनुसन्िान सम्बन्िमा अनुसन्िान अधिकारी िा धनजको 
वििागीर् प्रमुिलाई जुनसुकै समर्मा धनदेशन ठदन सक्नेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्जम ठदएको धनदेशनको पालना गनुय सम्बन्न्ित अनुसन्िान 
अधिकारीको कतयव्र् िुनेछ। 
 
२८. जािेरी दरिास्तको अधिलेि राख्नु पनेाः (१) पक्राउ परेको ब्र्न्िलाई दफा १४ को 
उपदफा (३) बमोन्जम विरासतमा राख्ने अनुमधतको लाधग अदालत समि धनिेदन ठदँदा 
प्रिरी कार्ायलर् िा अनुसन्िान अधिकारी समि परेको जािेरी दरिास्त िा ठदएको 
सूचनाको एक प्रधत अनुसन्िान अधिकारीले सरकारी िवकल माफयत मुद्दा िेने अधिकारी 
समि पेश गनुय पनेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
31 
 
(२) मुद्दा िेने अधिकारीले उपदफा (१) बमोन्जमको दरिास्त िा सूचनाको छट्टै 
अधिलेि राख्नु पनेछ। 
 
२९. सम्बन्न्ित धनकार्मा पिाउन सवकनेाः र्स ऐनमा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए 
तापधन अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ अन्तगयतको कसूर अनुसन्िान गदै जाँदा अन्र् कानून 
अन्तगयत अनुसन्िान गनुय पने देन्िएमा अनुसन्िानको प्रगधत वििरण सवित त्र्स्तो 
कसूरको अनुसन्िान गने सम्बन्न्ित धनकार् िा अधिकारी समि पिाउन सवकनेछ। 
 
३०. नेपाल बाविर िए गरेको कसूरको अनुसन्िानाः (१) नेपाल बाविर िए गरेको कसूरको 
सम्बन्िमा नेपालको अदालतमा मुद्दा चल्ने कानूनी व्र्िस्था िएमा र्स ऐनमा अन्र्त्र 
जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन देिार् बमोन्जमको रीत पु¥र्ाई िएको त्र्स्तो कसूरको 
अनुसन्िान र्सै ऐन बमोन्जम रीतपूियक िए गरेको माधननेछाः– 
(क) 
नेपालका अदालतमा मुद्दा चल्न सक्ने फौजदारी कसूरको 
अनुसन्िान एक अकाय मुलुकका अधिकार प्राप्त अनुसन्िान 
अधिकारीबाट िुन सक्ने गरी कुनै मुलुकसँग कुनै सन्न्ि िएको 
रिेछ िने त्र्स्तो सन्न्िको व्र्िस्था बमोन्जम िएको अनुसन्िान, 
(ि) 
िण्ड (क) बमोन्जमको सन्न्ि िएको रिेनछ िने कूटनैधतक 
माध्र्म माफयत कसूर िएको मुलुकको अनुमधत प्राप्त गरी त्र्स्तो 
मुलुकको अधिकार प्राप्त अधिकारीको सिर्ोगमा नेपाल सरकारले 
तोकेको अनुसन्िान अधिकारीले गरेको अनुसन्िान,  
(ग) 
िण्ड (क) िा (ि) बमोन्जम अनुसन्िान िुन सक्ने अिस्था 
रिेनछ िने जुन मुलुकमा कसूर िएको िो सोिी मुलुकको 
अधिकार प्राप्त अनुसन्िान अधिकारीले गरेको अनुसन्िान, 
(घ) 
िण्ड (ग) बमोन्जम पधन सम्िि निएको अिस्थामा जुन 
इलाकामा अधिर्ुि फेला परेको छ सोिी इलाकामा िा अधिर्ुि 
फेला नपरेकोमा धनजको स्थार्ी बसोबास िएको इलाकाको 
अधिकार प्राप्त अनुसन्िान अधिकारीले गरेको अनुसन्िान। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
32 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम िएको अनुसन्िानको प्रधतिेदन िा त्र्ससँग 
सम्बन्न्ित धलितिरु नेपाली िाषा बािेकको अन्र् िाषामा िएका रिेछन् िने त्र्स्ता 
धलितको नेपाली िाषामा प्रामान्णक अनुिाद गरी अदालतमा पेश गनुय पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम िएको अनुसन्िानबाट कुनै ब्र्न्ि उपर मुद्दा दार्र 
गनुय पने देन्िएमा सम्बन्न्ित सरकारी िवकलले र्स पररच्छेद बमोन्जम अधिर्ोगपत्र तर्ार 
गरी अदालतमा मुद्दा दार्र गनेछ। 
 
३१. अनुसन्िान प्रधतिेदन पिाउनु पनेाः (१) अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ अन्तगयतको कुनै 
कसूरको सम्बन्िमा अनुसन्िान पूरा िएपधछ अनुसन्िान अधिकारीले कसूर गरेको शङ्का 
गररएका सबै िा कुनै ब्र्न्ि उपर मुद्दा चलाउन पर्ायप्त प्रमाण पुग्ने देन्िएमा धनजलाई 
कुन कानून अन्तगयत सजार् िुनु पने िो सो कुरा िुलाई तथा कसूर निएको देन्िएको िा 
कसूर िएको िए पधन त्र्स्तो कसूर गने ब्र्न्ि र्िी िो िन्ने र्वकन िुन नसकेको िा 
कुनै ब्र्न्ि उपर मुद्दा चलाउन पर्ायप्त प्रमाण नपुग्ने देन्िएकोमा सोिी व्र्िोरा िुलाई 
धमधसल कागजको सक्कल तथा नक्कल प्रधत र दसी प्रमाण सवितको अनुसन्िान प्रधतिेदन 
अनुसूची–१९ बमोन्जमको ढाँचामा तर्ार गरी सम्बन्न्ित सरकारी िवकल कार्ायलर्मा 
पिाउनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम प्रधतिेदन पिाउँदा थुनुिा निएको मुद्दा िए 
सम्बन्न्ित कानूनको िदम्र्ाद पुग्ने कम्तीमा पन्र ठदन अगािै र थुनुिा िएको मुद्दा िए 
मुद्दा चलाउने िा नचलाउने धनणयर् गने र अधिर्ोगपत्र तर्ार गरी अदालतमा दार्र गनय 
लाग्ने समर्लाई समेत ध्र्ानमा रािी मुद्दा दार्र गने ठदनिन्दा सामान्र्तर्ा कम्तीमा तीन 
ठदन अगाधड नै पिाउनु पनेछ।  
(३) उपदफा (१) बमोन्जम अनुसन्िान प्रधतिेदन सवितको धमधसल प्राप्त िएपधछ 
सम्बन्न्ित सरकारी िवकलले धमधसल अध्र्र्न गरी अनुसन्िानको धसलधसलामा सङ्कधलत 
सिुद प्रमाणको मूल्र्ाङ्कन गरी मुद्दा चलाउने िा नचलाउने सम्बन्िमा धनणयर्को लाधग 
मिान्र्ार्ाधिििा समि धमधसल पिाउनु पनेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
33 
 
तर मुद्दा चलाउने िा नचलाउने धनणयर् गने अधिकार मिान्र्ार्ाधिििाबाट 
मातितको सरकारी िकीललाई सुन्म्पएकोमा त्र्स्तो धमधसल सम्बन्न्ित सरकारी िकील 
समि पिाउनु पनेछ। 
स्पष्टीकरणाः र्स दफाको प्रर्ोजनका लाधग “मातितको अधिकृत” िन्नाले मिान्र्ार्ाधिििा 
अन्तगयतका सरकारी िवकल सम्झनु पछय र सो शब्दले संवििानमा अन्र्था व्र्िस्था 
िएकोमा बािेक नेपाल सरकार िादी िुने अन्र् कुनै मुद्दा चलाउन मिान्र्ार्ाधिििाले 
अन्ततर्ारी ठदएको नेपाल सरकारको कुनै अधिकृत िा कमयचारीलाई समेत जनाउँछ। 
(४) उपदफा (३) बमोन्जम मुद्दा चलाउने िा नचलाउने धनणयर् गने धसलधसलामा 
धमधसल अध्र्र्न गदाय सरकारी िवकलले थप सिुद प्रमाण सङ्कलन गनय िा थप अनुसन्िान 
गनय िा कुनै ब्र्न्िसँग थप सोिपुछ गनय आिश्र्क देिेमा त्र्स्तो सिुद प्रमाण सङ्कलन 
गरी िा थप अनुसन्िान गरी पिाउन िा त्र्स्तो ब्र्न्िसँग सोिपूछ गरी पिाउन 
अनुसन्िान अधिकारीलाई धनदेशन ठदन सक्नेछ। 
(५) सरकारी िवकलले कसूरको थप अनुसन्िान गनय उपदफा (४) बमोन्जम 
धनदेशन ठदएमा अनुसन्िान अधिकारीले त्र्स्तो धनदेशन प्राप्त िएको धमधतले पन्र ठदनधित्र 
थप अनुसन्िान पूरा गररसक्नु पनेछ।  
(६) उपदफा (५) बमोन्जमको थप अनुसन्िान सोिी उपदफामा उन्ल्लन्ित 
अिधिधित्र पूरा िुन नसक्ने िन्ने अनुसन्िान अधिकारीलाई लागेमा र कुनै ब्र्न्ि 
विरासतमा रिेको िएमा अनुसन्िान अधिकारीले त्र्स्तो ब्र्न्िलाई माथिर ब्र्न्िको 
जमानी धलई िा नधलई ताररिमा राख्न सक्नेछ।  
(७) अनुसन्िान अधिकारीले र्स दफा बमोन्जम कुनै ब्र्न्ि उपर मुद्दा चलाउन 
नसवकने कारण सवितको प्रधतिेदन सरकारी िवकल समि पेश गरेकोमा अनुसन्िानको 
धसलधसलामा कुनै ब्र्न्ि विरासतमा रिेको िए अनुसन्िान अधिकारीले त्र्स्तो ब्र्न्िलाई 
सरकारी िवकलले मुद्दा चल्ने िा नचल्ने धनणयर् नगरेसम्म विरासतमा रािी राख्नु पनेछ।  
(८) र्स पररच्छेदमा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन अनुसूची–१ 
िा अनुसूची–२ मा उन्ल्लन्ित कुनै कसूरमा प्रमाणको अिािमा मुद्दा नचलाउने गरी 
धनणयर् िए पधन पधछ कुनै मित्िपूणय प्रमाण प्राप्त िएमा त्र्स्तो कसूरका सम्बन्िमा पुनाः 
अनुसन्िान गरी अधिर्ोगपत्र दार्र गनय सवकनेछ। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
34 
 
पररच्छेद–३ 
अधिर्ोजन तथा मुद्दाको दार्री 
३२. अधिर्ोग पत्र दार्र गनेाः (१) दफा ३१ को उपदफा (३) बमोन्जम मुद्दा चल्ने िा नचल्ने 
धनणयर् गनय धमधसल अध्र्र्न गदाय सङ्कधलत सिुद प्रमाणबाट मुद्दा चल्ने पर्ायप्त प्रमाण 
देन्िएमा अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ अन्तगयतको मुद्दा िए सम्बन्न्ित सरकारी िवकलले 
देिार्का वििरणिरु उल्लेि गरी अनुसूची–२० बमोन्जमको ढाँचामा अधिर्ोगपत्र तर्ार 
गरी म्र्ाद धित्रै सम्बन्न्ित अदालतमा पेश गनुय पनेछाः– 
(क)   अधिर्ुिको पूरा नाम, थर, िेगाना, िुधलर्ा, उमेर, पेशा िा व्र्िसार्,  
(ि) 
अधिर्ुिको बाबु, आमा िा पधत, पत्नीको नाम, 
(ग) 
अधिर्ुि बसोबास गरेको गाउँपाधलका िा नगरपाधलका, िडा नं., 
गाउँ, टोल, िएसम्म ब्लक नं., 
(घ) 
अधिर्ुिको िास्तविक पविचान िुने वििरण, धनजको फोटो, 
नागररकता िा रािदानी, सिारी चालक इजाजतपत्र िा धनजको 
िास्तविक पररचर् िुल्ने अन्र् कागजातको प्रधतधलवप, 
(ङ)   अधिर्ुिको िएसम्मको दुिै िातको चोरी औँलािरुको छाप,  
(च) 
अरुको घरमा डेरा गरी बसेको िए घरिनीको नाम, थर र िेगाना 
सवितको वििरण, 
(छ) 
कसूरसँग सम्बन्न्ित सूचनाको व्र्िोरा, 
(ज) 
कसूर सम्बन्िी वििरण, 
(झ) 
अधिर्ुिले कसूर गरेको कुरा प्रमान्णत गने दसी, प्रमाणको वििरण, 
(ञ) 
अधिर्ुि उपर लगाइएको अधिर्ोग र त्र्सको आिार र 
कारणिरु, 
(ञ१) कुनै अधिर्ुि फरार रिेको िए धनजको सम्पन्ि तथा अन्र् 
वििरण र धनज कुनै साियजधनक पद िारण गरेको व्र्न्ि िए 
सोको वििरण, 
                                                 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
35 
 
(ञ२) अधिर्ोग लगाईएको कसूरबाट अधिर्ुिको नैधतक पतन िुने 
िएमा सोको लाधग माग दाबी, 
(ट) 
प्रर्ोग िुनु पने सम्बन्न्ित कानून र त्र्सको कारण, 
(ि) 
अधिर्ुिलाई िुनु पने सजार्को माग दािी र त्र्सको कारण, 
(ड) 
कसूरबाट िधत पुगेको ब्र्न्िलाई िधतपूधतय िराई ठदनु पने िए 
त्र्स्तो िधतपूधतयको रकम, 
(ढ) 
कसूरको प्रकृधतसँग सम्बन्न्ित अन्र् आिश्र्क कुनै कुरा िए 
त्र्सको वििरण। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम अधिर्ोगपत्र पेश गदाय कसूरका सम्बन्िमा सङ्कधलत 
सिुद प्रमाण, दसी तथा िस्तु, जिजयस्ती करणी सम्बन्िी कसूर िएमा सम्िि िएसम्म 
पीधडत व्र्न्ि र अधिर्ुि विरासतमा रिेको िए धनज सवित पेश गनुय पनेछ।  
(२क) अधिर्ोगपत्र पेश गदाय उपदफा (२) बमोन्जम पीधडतलाई उपन्स्थत 
गराइएको रिेछ िने धनजको तत्काल बकपत्र गराई दफा १०१ को उपदफा (७) 
बमोन्जम प्रधतिादीलाई न्जरि गने अिसर ठदनु पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम पेश गररने अधिर्ोगपत्रमा अधिर्ुि उपर अधिर्ोग 
लगाउन प्रस्ताि गररएको कसूरको कुनै िास नामाकरण कानूनमा गररएको रिेछ िने 
त्र्स्तो कसूरको सम्बन्िमा सोिी नामको उल्लेि गनुय पनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोन्जम प्रचधलत कानूनमा कसूरको कुनै नामाकरण 
नगररएको िए त्र्स्तो कसूरको प्रकृधत अनुसार अधिर्ुि उपर लगाइएको अधिर्ोग धनजले 
स्पष्ट रुपमा बुझन सक्ने गरी कसूरका तत्ििरु समेत विचार गरी नामाकरण गनुय    
पनेछ। 
 
(५) अधिर्ुिले पविले कुनै कसूरमा सजार् पाइसकेको जानकारी िुन आएमा िा 
धनज उपर अन्र् कुनै मुद्दा चलाइएको रिेछ िने र त्र्सको कारणले बढी सजार् िुनु पने 
अिस्था रिेछ िने धनजले पविले सजार् पाएको धमधत र सजार् गने अदालतको नाम तथा 
                                                 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 
 
र्ौन विंसा विरुद्धका केिी ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७९ द्वारा संशोधित। 
 
र्ौन विंसा विरुद्धका केिी ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७९ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
36 
 
मुद्दा समेत उपदफा (१) बमोन्जम दार्र गररएको अधिर्ोगपत्रमा िा पधछ िुल्न आएमा 
िुल्न आएको बित उल्लेि गनुय पनेछ। 
(६) कुनै कसूरका सम्बन्िमा कुनै ब्र्न्िका धबरुद्ध मुद्दा चलाउन तत्काल 
सङ्कधलत सिुद प्रमाण पर्ायप्त निई सरकारी िवकलले दफा ३१ को उपदफा (३) 
बमोन्जम मुद्दा नचल्ने धनणयर् गरेकोमा त्र्स्तो कसूरमा कुनै ब्र्न्िको धनजी सम्पन्ि िा 
धबगो िाधन, नोक्सानी सम्बन्िी देिानी दावर्त्िका विषर् समेत समािेश िएको रिेछ िने 
सरकारी िवकलले सोको सूचना जािेरिाला िा त्र्स्तो कसूरबाट पीधडत ब्र्न्िलाई 
सम्बन्न्ित अनुसन्िान अधिकारी माफयत ठदनु पनेछ। 
(७) उपदफा (६) बमोन्जमको सूचना प्राप्त िएकोमा प्रचधलत कानूनमा जुनसुकै 
कुरा लेन्िएको िए तापधन त्र्स्तो सूचना प्राप्त िएको धमधतले सािी ठदनधित्र सम्बन्न्ित 
ब्र्न्िले मुद्दा दार्र गनय चािेमा अनुसूची–४ अन्तगयतको कसूर सरि मुद्दा दार्र गनय  
सक्नेछ। 
(८) र्स ऐन बमोन्जम अनुसन्िान गदाय एकिन्दा बढी ब्र्न्ि उपर अनुसन्िान 
िएको तर त्र्स्ता ब्र्न्िमध्र्े कुनै ब्र्न्िको िकमा मात्र मुद्दा चलाइएको अिस्थामा िा 
नेपाल सरकार िादी िुने िई अनुसन्िान िएको तर अनुसन्िानबाट त्र्स्तो मुद्दा र्स ऐन 
बमोन्जम नेपाल सरकार िादी िई चल्न सक्ने अिस्था निई अन्र् कानून अन्तगयत मुद्दा 
चल्न सक्ने धनणयर् िएमा िा ब्र्न्ििादी िई चल्न सक्ने िएमा सम्बन्न्ित सरकारी 
िवकलले 
त्र्सको 
जानकारी 
सम्बन्न्ित 
उच्च 
सरकारी 
िवकल 
कार्ायलर् 
र 
मिान्र्ार्ाधिििाको कार्ायलर्मा तुरुन्त पिाउनु पनेछ। 
(९) उपदफा (८) बमोन्जम जानकारी प्राप्त िएपधछ उच्च सरकारी िवकल 
कार्ायलर्को प्रमुिले त्र्स्तो विषर् अध्र्र्न गरी मुद्दा चलाउनु पने िा नचलाउनु पने 
धनणयर् गनुय पनेछ र मुद्दा चलाउनु पने मनाधसब कारण देन्िएमा त्र्सको कारण िुलाई 
सम्बन्न्ित सरकारी िवकललाई मुद्दा चलाउने धनदेशन ठदनेछ र त्र्स्तो धनदेशन प्राप्त 
िएमा त्र्स्तो सरकारी िवकलले अधिर्ोगपत्र िा पूरक अधिर्ोग पत्र दार्र गरी मुद्दा 
नचलाइएका ब्र्न्ि उपर मुद्दा चलाउनु पनेछ। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
37 
 
(१०) उपदफा (९) बमोन्जम उच्च सरकारी िवकल कार्ायलर्को प्रमुिले मुद्दा 
नचलाउने धनणयर् गरेकोमा त्र्सको जानकारी मिान्र्ार्ाधिििाको कार्ायलर्लाई ठदनु   
पनेछ। 
(११) उपदफा (१०) बमोन्जमको जानकारी प्राप्त िएपधछ मिान्र्ार्ाधिििाको 
कार्ायलर्ले सम्बन्न्ित सरकारी िवकललाई मुद्दा चलाउने िा नचलाउने सम्बन्िमा 
आिश्र्क धनदेशन ठदन सक्नेछ।  
(१२) उपदफा (८) बमोन्जम अन्र् कानून अन्तगयत मुद्दा चल्ने जानकारी प्राप्त 
िएकोमा त्र्स्तो व्र्िोरा मनाधसब देन्िएमा उच्च सरकारी िवकल कार्ायलर्ले सो कुराको 
जानकारी सम्बन्न्ित ब्र्न्िलाई ठदनु पनेछ। 
(१३) र्स पररच्छेदमा अन्र्था व्र्िस्था िएकोमा बािेक अनुसन्िानको 
धसलधसलामा कुनै ब्र्न्िबाट िरौट िा जमानत धलएको िए धनज उपर चलाइएकोमा 
अदालतबाट अन्र्था आदेश िएकोमा बािेक थुनछेक आदेश िएपधछ र मुद्दा नचल्ने 
धनणयर् िएमा त्र्सरी रािेको िरौटी िा जमानत त्र्स्तो ब्र्न्िलाई वफताय गररठदनु   
पनेछ।  
 
३३. सजार् कम गने माग दािी धलई अधिर्ोग पत्र दार्र गनय सवकनेाः (१) र्स पररच्छेदमा 
अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन कुनै कसूरको अधिर्ुिले अनुसन्िान 
अधिकारीलाई त्र्स्तो कसूरको अनुसन्िान गनय सिर्ोग पु¥र्ाएमा त्र्स बापत त्र्स्तो 
अधिर्ुिलाई कानून बमोन्जम िुने सजार्मा छुट िुन अनुसन्िान अधिकारीले सरकारी 
िवकल समि धसफाररस गनय सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम धसफाररस िई आएमा िा अनुसन्िान प्रधतिेदन िा 
धमधसल संलग्न कागजातबाट अधिर्ुिले अनुसन्िानमा सिर्ोग पुर् र्ाएको देन्िएमा 
सरकारी िवकलले त्र्स्तो धसफाररस िा सिर्ोगलाई समेत विचार गरी त्र्स्तो 
अधिर्ुिलाई िुने सजार्मा छुट ठदन प्रस्ताि गरी शतय सवितको माग दािी धलई 
अधिर्ोगपत्र दार्र गनय सक्नेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्जम अधिर्ोगपत्र दार्र गदाय सरकारी िवकलले देिार् 
बमोन्जमको सजार् छुटको प्रस्ताि गरी अधिर्ोगपत्र दार्र गनय सक्नेछाः– 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
38 
 
(क)   अधिर्ुिले आफूले गरेको कसूर अनुसन्िान अधिकारी िा सरकारी 
िवकल समि पूणय रुपमा स्िीकार गरी साधबती िएमा धनजलाई 
िुने सजार्मा पच्चीस प्रधतशतसम्म छुट, 
(ि) 
अधिर्ुिले आफू समेत संलग्न िएको कसूरमा साधबत िई सो 
कसूरमा संलग्न अन्र् कसूरदार िा धगरोि िा कसूर गराउन 
धनदेशन ठदने मुतर् ब्र्न्ि िा कसूरको सम्बन्िमा विस्तृत तथ्र् 
बताउन िा कसूरमा संलग्न ब्र्न्िलाई  पक्राउ गनय िा कुनै 
सङ्गठित िा समूिगत रुपमा िएको कसूर िए सो कसूरमा संलग्न 
अन्र् ब्र्न्ििरु िा त्र्स्तो कसूरको आपराधिक षडर्न्त्र िुने 
स्थान देिाउन, कसूर गनय प्रर्ोग िुने सिारी सािन, र्न्त्र, उपकरण 
िा अन्र् िस्तु िा िातिधतर्ार बरामद गनय िा जफत गनय सघाउ 
पु¥र्ाएको िए धनजलाई िुने सजार्मा पचास प्रधतशतसम्म छुट।  
(४) उपदफा (२) बमोन्जम सजार् छुटको माग दािी गनयको लाधग सम्बन्न्ित 
मुद्दाको धमधसल संलग्न कागजातबाट त्र्स्तो अधिर्ुिले त्र्स्तो सिर्ोग गरेको कुरा स्पष्ट 
रुपमा देन्िनु पनेछ।  
(५) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन देिार्का कसूरका 
सम्बन्िमा िा अिस्थामा सजार्मा छुट िुने माग दािी गनय सवकने छैनाः– 
(क) 
एकपटक र्स दफा अन्तगयतको सुवििा पाइसकेको, 
(ि) 
कैद सजार् पाएकोमा त्र्स्तो कैद िुिान गरेको अिधि तीन िषय 
पूरा नगरेको, 
(ग) 
जुन कसूरमा अधिर्ोग लगाइने िो त्र्स्तै कसूरमा एक पटक 
सजार् पाइसकेको। 
(६) उपदफा (२) बमोन्जम सजार्मा छुट पाउने गरी अधिर्ोगपत्र दार्र 
िइसकेपधछ त्र्स्तो अधिर्ुिले अदालतमा अनुसन्िान अधिकारी िा सरकारी िवकल 
समि ठदएको िन्दा फरक बर्ान ठदएमा िा प्रधतकूल प्रमाण ठदएमा िा आफ्नो कसूर 
इन्कार गरेमा िा न्र्ावर्क कारबािीमा सिर्ोग नपु¥र्ाएमा धनजले र्स दफा बमोन्जमको 
सुवििा पाउन सक्ने छैन।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
39 
 
(७) उपदफा (६) बमोन्जमको अिस्थामा सरकारी िवकलले उपदफा (१) िा 
(२) बमोन्जम प्रस्ताि गररएको छुट सजार् रद्द गरी थप सजार्को माग गरी अदालतमा 
धनिेदन ठदनु पनेछ र त्र्स्तो धनिेदन सोिी अधिर्ोग पत्रको अधिन्न अङ्ग िुनेछ। 
 
३४. िास वकधसमका सानाधतना कसूरमा मुद्दा दार्र गनय आिश्र्क निुनेाः (१) अनुसूची–१ 
िा अनुसूची–२ बमोन्जमको कुनै िास वकधसमको सानाधतना कसूरमा मुद्दा दार्र गनुय 
व्र्ििाररक निएको िा साियजधनक वितलाई िास असर नपने देन्िएमा सरकारी िवकलले 
मिान्र्ार्ाधिििाको स्िीकृधत धलई त्र्स्तो ब्र्न्ि विरुद्ध मुद्दा दार्र नगने धनणयर् गनय  
सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम धनणयर् गनुयअन्घ सरकारी िवकलले त्र्स्तो 
अधिर्ुिलाई िविष्र्मा त्र्स्तो कसूर नगने कबुधलर्त गराउनु पनेछ। 
(३) र्स दफाको प्रर्ोजनको लाधग “िास वकधसमका सानाधतना कसूर” िन्नाले 
देिार्का कसूर सम्झनु पछयाः– 
(क) 
पविलो पटक गरेको एक िजार रुपैर्ाँसम्म विगो िएको 
बगलीमारा सम्बन्िी कसूर, 
(ि) 
पविलो पटक गरेको धििा माग्ने कसूर, 
(ग) 
तीन िजार रुपैर्ाँसम्म जररबाना िा एक मविनासम्म कैद िा दुिै 
सजार् िुने पविलो पटक गरेको अन्र् कुनै कसूर। 
(४) र्स दफा बमोन्जम मुद्दा नचलाउने धनणयर् गनुयअन्घ सरकारी िवकलले 
कसूरको धबगो जफत गनुय पनेछ।  
(५) उपदफा (४) बमोन्जम जफत गररएको धबगो कसूरबाट पीधडत ब्र्न्ि 
रिेछ िने धनजलाई र निएमा कानून बमोन्जम स्थावपत पीधडत राित कोषमा दान्िला गनुय  
पनेछ। 
(६) उपदफा (१) बमोन्जम मुद्दा दार्र नगररएकोमा त्र्स्तो ब्र्न्िले त्र्स्तो 
धमधतबाट तीन िषयधित्र र्स ऐन अन्तगयतको कुनै कसूर गरेमा धनजलाई पविले गरेको 
कसूरको सजार् समेत थप िुनेछ।  
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
40 
 
(७) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन सरकारी िवकलले 
मुद्दा नचलाउने धनणयर् गरेकोमा त्र्स्तो धनणयर् उपर न्चि नबुझने पीधडत पिले आफ्नो 
तपयmबाट मुद्दा दार्र गनय सक्नेछ।  
(८) उपदफा (७) बमोन्जम मुद्दा नचलाउने धनणयर् िएकोमा पीधडतलाई तत्काल 
त्र्सको सूचना ठदनु पनेछ र त्र्स प्रर्ोजनको लाधग त्र्स्तो धनणयर् िएको सूचना प्राप्त 
िएको धमधतबाट कानून बमोन्जमको िदम्र्ाद प्रारम्ि िएको माधननेछ।  
(९) उपदफा (७) बमोन्जम मुद्दा दार्र गने ब्र्न्िलाई सम्बन्न्ित सरकारी 
िवकलले र्स पररच्छेद बमोन्जम िएको अनुसन्िानको कागजातका प्रधतधलवप उपलब्ि 
गराउनु पनेछ।  
 
३५. थप दािी धलन सवकनेाः कुनै मुद्दा अदालतमा दार्र िैसकेपधछ त्र्स्तो मुद्दामा अन्र् सम्बद्ध 
थप प्रमाणिरुबाट मुद्दा दार्र िैसकेका अधिर्ुि बािेक अन्र् अधिर्ुििरु उपर समेत 
दािी धलन पने िएमा िा मुद्दा दार्र िई अधिर्ुि कार्म िई सकेका ब्र्न्ि उपर थप 
अधिर्ोग लगाउनु पने देन्िएमा त्र्सको कारण िुलाई थप अनुसन्िान गनय लगाई अन्र् 
थप अधिर्ुिको िकमा समेत थप दािी धलई सरकारी िवकलले मुद्दा दार्र गनय   
सक्नेछ।  
 
३६. अधिर्ोगपत्र संशोिन गनय सक्नेाः (१) अदालतमा एकपटक दार्र िैसकेको मुद्दामा थप 
प्रमाण फेला परी पविले धलएको माग दािी संशोिन 
गनुय पने देन्िएमा 
मिान्र्ार्ाधिििाको स्िीकृधत धलई सम्बन्न्ित सरकारी िवकलले अधिर्ोगपत्रमा संशोिन 
गनय शुरु तिको सम्बन्न्ित अदालतमा कारण िुलाई धनिेदन ठदन सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम धनिेदन पनय आएमा र त्र्सको व्र्िोरा मनाधसब 
देन्िए धनिेदन बमोन्जम अधिर्ोगपत्रमा माग दािी संशोिन गने आदेश सम्बन्न्ित 
अदालतले ठदन सक्नेछ। 
तर त्र्स्तो संशोिन गने आदेश शुरु तिको सम्बन्न्ित अदालतले फैसला गनुयअन्घ 
नै ठदइसकेको िुनु पनेछ।  
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
41 
 
३७. सानाधतना त्रुटी सच्र्ाउन आदेश ठदन सक्नेाः (१) अदालतमा दार्र िएको मुद्दाको 
अधिर्ोगपत्रमा सानाधतना त्रुटी िई सच्र्ाउन परेमा सम्बन्न्ित सरकारी िवकलले 
सम्बन्न्ित  अदालत समि त्र्सको कारण िुलाई धनिेदन ठदन सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम पनय आएको धनिेदन जाँचबुझ गदाय त्रुटी सच्र्ाउन 
मनाधसब देन्िएमा अदालतले त्र्स्तो त्रुटी सच्र्ाउन आदेश ठदन सक्नेछ। 
स्पष्टीकरणाः र्स दफाको प्रर्ोजनको लाधग “सानाधतना त्रुटी” िन्नाले अधिर्ुिको नाम, थर, 
उमेर िा िेगानाको विज्जे िा टाइवपङ्ग िा छपाइ सम्बन्िी त्रुटीलाई सम्झनु पछय। 
  
३८. दसी, प्रमाण र अधिर्ुि राख्नेाः (१) अनुसन्िान अधिकारीले अधिर्ोजनका लाधग अनुसन्िान 
प्रधतिेदन साथ धमधसल सरकारी िवकल समि पेश गदाय कसूरसँग सम्बन्न्ित दसी, प्रमाण 
र अधिर्ुिलाई आफ्नो धनर्न्त्रणमा राख्नु पनेछ र सम्बन्न्ित सरकारी िवकलले आदेश 
ठदएमा सोिी बित सम्बन्न्ित अदालतमा पेश गनुय पनेछ। 
(२) उपदफा (१) मा लेन्िएदेन्ि बािेक र्स पररच्छेद बमोन्जम अदालतमा दार्र 
िएको मुद्दाका सम्बन्िमा मुद्दा दार्र िएपधछ थप कुनै सिुद, प्रमाण िा कुनै िस्तु, धलित 
िा दसी फेला परेमा सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर्ले सम्बन्न्ित सरकारी िवकल कार्ायलर्मा 
दान्िल गनुय पनेछ र त्र्स्तो सरकारी िवकल कार्ायलर्ले आिश्र्क जाँचबुझ गरी त्र्स्ता 
धलित,  दसी, प्रमाण अदालतमा पेश गनुय पनेछ।  
 
३९. सुरन्ित राख्नु पनेाः (१) सरकारी िवकलले दफा ३१ को उपदफा (३) बमोन्जम मुद्दा 
नचल्ने धनणयर् गरेकोमा धमधसल लगार्तका दसी, प्रमाणका िस्तु सम्बन्न्ित प्रिरी 
कार्ायलर्मा अविलम्ब वफताय पिाउनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम प्राप्त धमधसल, दसी प्रमाण, िस्तु सम्बन्न्ित प्रिरी 
कार्ायलर्ले त्र्स्तो कसूरको मुद्दा चलाउन सवकने िदम्र्ादको अिधिसम्म सुरन्ित राख्नु 
पनेछ।  
(३) उपदफा (१) बमोन्जमको दसी, प्रमाण िा िस्तु कसैको सम्पन्ि रिेछ िने 
त्र्स्तो सम्पन्ि िनीलाई आिश्र्क परेको बित अनुसन्िान अधिकारी िा अदालतमा 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
42 
 
दान्िला गने शतय सवितको कागज गराईय प्रिरी कार्ायलर्ले त्र्स्तो सम्पन्ि वफताय ठदनु  
पनेछ।  
 
४०. प्रधतधलवप िा जानकारी ठदनु पनेाः (१) सरकारी िवकलले दफा ३१ को उपदफा (३) 
बमोन्जम मुद्दा नचल्ने गरी धनणयर् गरेकोमा त्र्स्तो धनणयर्को प्रधतधलवप र मुद्दा चल्ने धनणयर् 
िएकोमा अधिर्ोगपत्रको प्रधतधलवप सम्बन्न्ित अनुसन्िान अधिकारी र अधिर्ुिलाई ठदनु 
पनेछ। 
(२) अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ अन्तगयतका कुनै मुद्दामा मुद्दा चलाउन पर्ायप्त 
प्रमाण निएको िनी सम्बन्न्ित सरकारी िवकलले धनणयर् गरेमा धनजले त्र्स्तो धनणयर्को 
जानकारी सम्बन्न्ित अनुसन्िान अधिकारी र त्र्स्तो अनुसन्िान अधिकारीिन्दा माधथल्लो 
तिको अधिकारी िा कार्ायलर्लाई ठदनु पनेछ। 
 
४१. जािेरिाला िा पीधडतलाई सूचना ठदनु पनेाः कुनै कसूरको सम्बन्िमा दफा ३१ को 
उपदफा (३) बमोन्जम मुद्दा नचलाउने धनणयर् िएमा अनुसन्िान अधिकारीले त्र्सको 
कारण सवितको सूचना जािेरिाला िा पीधडतलाई र्थान्शघ्र ठदनु पनेछ। 
 
४२. सरोकारिाला ब्र्न्िलाई पि कार्म गनेाः (१) र्स ऐन बमोन्जम नेपाल सरकार िादी 
िई दार्र िएको कुनै मुद्दा कारबािी िुँदा अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ धित्र नपने 
देन्िएको तर कानून बमोन्जम अन्र् कुनै मुद्दा चल्न सक्ने देन्िएमा अदालतले सोिी 
आदेश गरी सरोकारिाला ब्र्न्िलाई त्र्सको सूचना ठदनु पनेछ।  
(२) सरोकारिालाले उपदफा (१) बमोन्जम सूचना पाएको धमधतले दुई मविनाधित्र 
त्र्स मुद्दा सकार गरेमा धनजलाई िादी पि कार्म गरी सोिी मुद्दाको धमधसलबाट कानून 
बमोन्जम कारबािी र वकनारा गनुय पनेछ।  
 
४३. मुद्दाको दार्रीाः (१) र्स ऐन बमोन्जम दार्र गनुय पने देिार्को मुद्दा देिार्को अधिकारी 
िा ब्र्न्िले सम्बन्न्ित अदालतमा दार्र गनय सक्नेछाः– 
(क) 
अनुसूची–१ र अनुसूची–२ अन्तगयतका कसूर सम्बन्िी मुद्दा 
अधिर्ोगपत्रका रुपमा सम्बन्न्ित सरकारी िवकलले, 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
43 
 
(ि) 
अनुसूची–३ अन्तगयतका कसूर सम्बन्िी मुद्दा उजुरी िा 
प्रधतिेदनको रुपमा नेपाल सरकार, संिैिाधनक धनकार्, अदालत िा 
कुनै साियजधनक अधिकारीले, 
(ग) 
अनुसूची–४ अन्तगयतका कसूर सम्बन्िी मुद्दा वफरादपत्रका रुपमा 
त्र्स्तो मुद्दा दार्र गनय सक्ने िकदैर्ा िएको िा सरोकारिाला 
ब्र्न्िले, 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम मुद्दा दार्र गरेमा त्र्स्तो मुद्दा र्स ऐन बमोन्जम 
दार्र िएको माधननेछ। 
 
४४. पोल उजुर गरे बापत सजार् निुनेाः (१) अनुसूची–१, अनुसूची–२ र अनुसूची–३ 
अन्तगयतका कसूर सम्बन्िी मुद्दामा पोल िा उजुर गरे बापत कुनै सजार् िुने छैन।  
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन आफू सािी िई नेपाल 
सरकार, प्रिरी कमयचारी िा अन्र् अधिकारीलाई विश्वास पने वकधसमको कुनै कुरा िा सिूद 
प्रमाण देिाई पोल िा उजुर गरेकोमा सोिी आिारबाट अनुसन्िान िई अदालतमा मुद्दा 
चधलसकेपधछ त्र्स्तो कुरा िा सिूद िा प्रमाण झुठ्ठा िा बनािटी िएको कुरा उल्लेि गरी 
कसैको प्रधतिेदन, उजुरी परेमा िा बर्ान िएमा िा कुनै सािी िा जािेरिालाको बकपत्र 
िा अन्र् कुनै वकधसमबाट देन्िएमा अदालतले सोिी धमधसलबाट प्रमाण बुझी देिार् 
बमोन्जम गनय सक्नेछाः– 
(क) 
झुठ्ठा कुरा लेन्िठदने िा बनािटी व्र्िोराको बकपत्र गने सािीलाई 
तीन मविनासम्म कैद िा पाँच िजार रुपैर्ाँसम्म जररबाना िा दुिै 
सजार् गनय,  
तर त्र्सरी सजार् गदाय कसूरदारलाई िुने सजार्को 
आिािन्दा बढी कैद िा जररबाना गनय सवकने छैन। 
(ि) 
झुठ्ठो कुरा लेन्िठदने िा बनािटी प्रमाण पेश गने काम िा  पोल 
िा उजुर गनुय पने मनाधसब मावफकको कारण निई सािीले 
ब्र्न्िगत ररसइविले िा कुनै प्रलोिनमा परी गरेको िन्ने 
अदालतलाई लागेमा सफाई पाउने प्रधतिादीलाई मुद्दाको प्रकृधत र 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
44 
 
अिस्था विचार गरी त्र्स्तो सािीबाट मनाधसब िधतपूधतय त्र्सै 
मुद्दाबाट िराई ठदन। 
तर धनजले ठदएको जािेरी िा सािी प्रधतकूल िुनाको 
मनाधसब कारण ठदएमा िधतपूधतय िराइने छैन। 
पररच्छेद – ४ 
अदालतको अधिकार िेत्र 
४५. कसूर िएको िेत्रको अदालतले मुद्दा िेनेाः कुनै कसूर सम्बन्िी मुद्दाको कारबािी र 
वकनारा गने अधिकार त्र्स्तो कसूर िएको िेत्रको अदालतलाई िुनेछ।  
तर नेपाल सरकारले कानून बमोन्जम कुनै न्जल्लामा छुट्टै फौजदारी अदालत िा 
फौजदारी इजलास गिन गरी त्र्स्ता कसूरको कारबािी र वकनारा गनय िा गराउन 
सक्नेछ। 
 
४६. विधिन्न िेत्रसँग सम्बन्न्ित कसूर िएमा त्र्स्ता िेत्रमध्र्े कुनै िेत्रको अदालतले मुद्दा िेनय 
सक्नेाः देिार्को अिस्थामा कुनै िेत्रको अदालतले मुद्दाको कारबािी र वकनारा गनय   
सक्नेछाः– 
(क) 
कसूर ििररने कुनै काम आंन्शक रुपमा एउटा िेत्र र आंन्शक रुपमा 
अको इलाकामा िएकोमा त्र्स्तो िेत्रिरुमध्र्े कुनै िेत्रको अदालतले, 
(ि) 
कुनै काम एउटा िेत्रमा िएको र त्र्सको पररणाम कसूरको रुपमा अको 
िेत्रमा प्रकट िएकोमा त्र्समध्र्े कुनै िेत्रको अदालतले, 
(ग) 
एकै घटनाको धसलधसलामा विधिन्न कसूरिरु विधिन्न िेत्रमा िएकोमा 
त्र्स्तो कसूरिरुमध्र्े कुनै कसूर िएको िेत्रको अदालतले, 
(घ) 
कुनै कसूर विधिन्न िेत्रिरुमा िई कुन िेत्रमा कसूर िुने काम पूरा िएको 
िो िन्ने र्कीन िुन नसकेमा त्र्स्ता िेत्रिरुमध्र्े कुनै िेत्रको अदालतले, 
(ङ) 
माधनसको अपिरण िा शरीर बन्िक सम्बन्िी कसूर िएकोमा त्र्स्तो 
कसूर जुन िेत्रमा िएको छ िा जुन िेत्रमा अपिरण िा बन्िक 
बनाइएको ब्र्न्ि रान्िएको िा लुकाइएको िा थुधनएको छ त्र्समध्र्े 
कुनै िेत्रको अदालतले, 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
45 
 
(च) 
र्ात्रा गरररिेको कुनै ब्र्न्िले गरेको िा र्ात्रा गरररिेको कुनै ब्र्न्िको 
विरुद्ध िा एक िेत्रबाट अको िेत्रमा लैजान लागेको मालसामानको 
सम्बन्िमा गररएको कसूर िए कसूर प्रारम्ि िएको िा त्र्स्तो ब्र्न्ि 
र्ात्राकालमा जुनजुन िेत्रमा गएको छ िा त्र्स्तो मालसामान बरामद 
िएको िा जुनजुन िेत्र िएर लधगएको छ सोमध्र्े कुनै िेत्रको अदालतले, 
(छ) 
कुनै कसूरको तर्ारी िा आपराधिक षडर्न्त्र एक िेत्रमा िई कसूर िुने 
काम अको िेत्रमा पूरा िएकोमा तर्ारी िा षड्यन्त्र िएको िेत्र िा कसूर 
िुने काम पूरा िएको िेत्रको अदालतमध्र्े कुनै अदालतले, 
(ज) 
कुनै कसूर न्चठ्ठी िा अन्र् कुनै सञ्चार िा सूचना प्रविधिको माध्र्मबाट 
िएकोमा त्र्स्तो न्चठ्ठी, सञ्चार िा सूचना जुन िेत्रबाट सम्पे्रषण िएको िा 
जुन िेत्रमा प्राप्त गररएको छ त्र्समध्र्े कुनै िेत्रको अदालतले, 
(झ) 
कुनै कसूर दुई मुलुकको धसमानामा िएकोमा त्र्स्तो धसमाना जोधडएको 
अदालतले, 
स्पष्टीकरणाः र्स िण्डको प्रर्ोजनको लाधग धसमाना िन्नाले दुई मुलुकको 
धसमानामा रिेको दशगजा िेत्रलाई समेत जनाउँछ। 
(ञ) 
सम्पन्ि सम्बन्िी कसूरको िकमा त्र्स्तो कसूर िएको िेत्र िा कसूरबाट 
प्राप्त सम्पन्ि लुकाएको, वकनेको, बेचेको िा अन्र् कुनै प्रकारले धलए 
ठदएको िेत्रको अदालतले, 
(ट) 
नेपाल िा नेपाल सरकार पि िएको कुनै सन्न्ि िा कानून बमोन्जम 
विश्वव्र्ापी अधिकार िेत्र (र्ुधनिसयल जुररन्स्डक्शन) कार्म िुने कसूर 
सम्बन्िी मुद्दाको िकमा नेपाल सरकारले तोकेको अदालतले। 
 
४७. नेपाल बाविर िएको कसूर सम्बन्िी मुद्दा िेने अधिकार िेत्राः नेपालमा दताय िएको िार्ुर्ान 
िा पानीजिाजमा िएको िा नेपाल बाविर िएको कुनै कसूरको सम्बन्िमा प्रचधलत 
कानूनले सजार् िुने व्र्िस्था िएकोमा त्र्स्तो कसूरको अधिर्ुि नेपाल धित्रको जुन 
न्जल्लामा फेला परेको छ सोिी न्जल्लाको अदालतमा र फेला नपरेकोमा धनजको स्थार्ी 
बासस्थान िएको िेत्रको न्जल्ला अदालतमा त्र्स्तो कसूर सम्बन्िी मुद्दाको कारबािी र 
वकनारा गररनेछ।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
46 
 
 
४८ 
दुई अदालत िा धनकार्मा परेका मुद्दाको कारबािी र वकनारााः (१) कुनै कसूर सम्बन्िी 
मुद्दा एकिन्दा बढी अदालतको अधिकार िेत्रधित्र पने िई एकिन्दा बढी अदालतमा मुद्दा 
दार्र िएको रिेछ िने जुन अदालतमा पविले मुद्दा दार्र िएको िो सोिी अदालतले र 
एकै ठदन दार्र िएकोमा एकै पुनरािेदन सुन्ने अदालतको अधिकार िेत्रधित्र पने 
अदालतमा िए त्र्स्तो अदालतको पुनरािेदन सुन्ने अदालतले तोकेको अदालतले र 
धिन्नधिन्न पुनरािेदन सुन्ने अदालतको अधिकार िेत्रधित्र पने िए सिोच्च अदालतले 
तोकेको अदालतले त्र्स्तो कसूर सम्बन्िी मुद्दाको कारबािी र वकनारा गनुय पनेछ। 
(२) उपदफा (१) मा जुनुसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन कुनै एक कसूर 
सम्बन्िी मुद्दा अदालत र अिय न्र्ावर्क धनकार्को अधिकार िेत्रधित्र पने िई अदालत र 
अियन्र्ावर्क धनकार्मा मुद्दा दार्र िएको रिेछ िने त्र्स्तो मुद्दाको कारबािी र वकनारा 
अदालतबाट गनुय पनेछ। 
(३) दफा ५४ को उपदफा (१) र उपदफा (२) को िण्ड (क) िा (ग) 
अन्तगयत संर्ुि रुपमा कारबािी िुन सक्ने अिस्था िए तापधन धिन्नधिन्न प्रकारका 
अदालत िा न्र्ार्ीक धनकार्को अधिकार िेत्र अन्तगयत पने मुद्दा रिेछ िने कानून 
बमोन्जम अधिकार प्राप्त तित् अदालत िा धनकार्बाट कारबािी र वकनारा गनुय पनेछ।
 
 
 
४९. तल्लो र माधथल्लो अदालतको अधिकार िेत्रधित्र पने मुद्दा माधथल्लो अदालतले िेनुय पनेःाः 
प्रचधलत कानून बमोन्जम कुनै कसूर सम्बन्िी मुद्दा तल्लो र माधथल्लो तिको अदालत 
दुिैको अधिकार िेत्रधित्र पने िा दफा ५४ अन्तगयत संर्ुि रुपमा कारबािी िुन सक्ने 
ब्र्न्ि िा कसूर सम्बन्िी मुद्दा तल्लो ति र माधथल्लो तिको दुिै अदालतको अधिकार 
िेत्रधित्र परी दार्र िुन सक्ने िएमा िा दार्र िएकोमा त्र्स्तो मुद्दा िेने अधिकार 
माधथल्लो तिको अदालतलाई िुनेछ। 
 
५०. अधिकार िेत्र निएको िा िेररतको िएमा दरपीि गनुय पनेाः (१) कुनै अधिर्ोगपत्र िा 
उजुरीको व्र्िोराबाट त्र्स्तो उजुरी सम्बन्िी मुद्दाको कारबािी र वकनारा गने आफ्नो 
अधिकार िेत्र निएको िा रीत नपु¥र्ाई दताय गनय ल्र्ाएको देन्िएमा अदालतले सोिीःे 
कुरा उल्लेि गरी त्र्स्तो अधिर्ोगपत्र िा उजुरी दरपीि गरी ठदनु पनेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
47 
 
(२) अधिकार िेत्र निएको कारणले उपदफा (१) बमोन्जम दरपीि िएको 
उजुरीको विषर्मा मुद्दा गनुय पने अन्न्तम िदम्र्ाद दरपीि िएको ठदनसम्म रिेछ िने 
प्रचधलत कानूनमा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन त्र्स्तो उजुरी गने ब्र्न्िले सो 
ठदनबाट बाटोको म्र्ाद बािेक पन्र ठदनधित्र दताय गनय ल्र्ाएमा अधिकार िेत्र िएको 
अदालतले कानून बमोन्जम दताय गररठदनु पनेछ।  
 
५१. अधिकार िेत्र र िदम्र्ाद सम्बन्िमा धनणयर् गनुय पनेाः (१) र्स ऐनमा अन्र्त्र जुनसुकै 
कुरा लेन्िएको िए तापधन कुनै मुद्दाका सम्बन्िमा अधिर्ुिले बर्ान गदाय िा प्रधतिादीले 
प्रधतउिर पत्र पेश गदाय अदालतको अधिकार िेत्र निएको, िादीलाई मुद्दा दार्र गने 
िकदैर्ा निएको िा िदम्र्ाद निएको िन्ने प्रश्न उिाएमा अदालतले पविले त्र्स्तो प्रश्नका 
सम्बन्िमा धनणयर् गरेर मात्र त्र्स्तो मुद्दाको अन्र् कारबािी अगाधड बढाउनु पनेछ र 
आफ्नो अधिकारिेत्रधित्र नपने देन्िएमा अधिकार िेत्र िएको अदालतमा पिाउन आदेश 
ठदनु  पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम िएको धनणयर् उपर त्र्स्तो धनणयर् िएको धमधतले 
तीस ठदनधित्र पुनरािेदन सुन्ने अदालतमा उजुर गनय सवकनेछ। 
(३) उपदफा (१) िा (२) बमोन्जम धनरुपण िएको प्रश्न पुनरािेदन सुन्ने 
अदालतमा पुनाः उिाउन सवकने छैन। 
तर मुद्दाको रोिमा िुने अन्तरकालीन आदेशका िकमा र्ो व्र्िस्था लागू िुने  
छैन।  
 
पररच्छेद – ५ 
मुद्दाको प्रारन्म्िक कारबािी सम्बन्िी व्र्िस्था 
५२. मुद्दा दार्र िएपधछ अदालतले कारबािी प्रारम्ि गनुयपनेाः (१) र्स ऐनमा अन्र्था व्र्िस्था 
िएकोमा बािेक कुनै कसूरका सम्बन्िमा र्स पररच्छेद बमोन्जम अदालतमा मुद्दा दार्र 
िएपधछ अदालतले त्र्स्तो मुद्दाको कारबािी प्रारम्ि गनुय पनेछ। 
 
 
तर, 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
48 
 
(क) 
अदालतको आदेशको अिज्ञा गरेको िा अरु कुनै वकधसमले 
अदालतको अििेलना गरेको कसूरमा अदालतले अधिर्ुिको िाडो 
बर्ान धलएर िा धलन्ित स्पष्टीकरण मागेर िा अन्र् कुनै धनिेदन 
िा प्रधतिेदनबाट पधन मुद्दाको कारबािी प्रारम्ि गनय सक्नेछ। 
(ि) 
कुनै मुद्दामा अदालतले प्रमाण बुि्mदा कुनै पिले कुनै प्रमाणलाई 
जालसाँजी िा कीते िनी बर्ान गरेकोमा सोिी बर्ानको आिारमा 
धलित कीते िा जालसाजीको कसूरमा िा सो कसूर गनय 
दुरुत्सािन ठदएको, आपराधिक षडर्न्त्र गरेको िा मधतर्ार िएको 
कसूरमा सोिी धमधसलबाट मुद्दाको कारबािी प्रारम्ि गनय   
सवकनेछ।  
(२) अपराि संविताको िाग–२ को पररच्छेद–३ को दफा ८१, ८२ पररच्छेद–
४ को दफा ८९, ९०, ९१, ९२, ९३, ९७, ९८, १०० मा उन्ल्लन्ित कुनै कसूर गरेको, 
त्र्स्तो कुनै कसूर गनय दुरुत्सािन ठदएको, अपराधिक षडर्न्त्र गरेको िा मधतर्ार िएको 
अधिर्ोगमा उपदफा (१) को प्रधतबन्िात्मक िाक्ांशको िण्ड (ि) बमोन्जम मुद्दाको 
कारबािी प्रारम्ि िएकोमा बािेक अदालतले सम्बन्न्ित ब्र्न्िको धनिेदन, प्रधतिेदन, बर्ान 
िा कुनै छुट्टै उजुरीको आिारमा मुद्दा चलाउन न्र्ार्ोन्चत ििराई कारण सवितको आदेश 
पचाय िडा गरी मुद्दाको कारबािी प्रारम्ि गनय सक्नेछ। 
(३) उपदफा (२) मा उन्ल्लन्ित मुद्दाको कारबािी र वकनारा मूल कसूर 
सम्बन्िी मुद्दा साथै रािी गनुय पनेछ। 
(४) र्स पररच्छेदमा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन नेपाल सरकार 
िा सम्बन्न्ित वििागीर् प्रमुिको धलन्ित स्िीकृधत िएकोमा बािेक नेपाल सरकारको कुनै 
कमयचारी उपर धनजले आफ्नो ओिदाको कतयव्र् पालनाको धसलधसलामा गरेको कुनै 
कामको सम्बन्िमा धनज उपर कुनै कसूरको अधिर्ोग लगाई मुद्दा चल्ने छैन। 
तर कुनै कमयचारीले आफ्नो ओिदाको कतयव्र्िन्दा बाविरको कुनै काम गरी कुनै 
कसूर गरेमा धनज उपर त्र्स्तो कसूरको अधिर्ोग लगाई मुद्दा चलाउन नेपाल सरकारको 
िा सम्बन्न्ित वििागीर् प्रमुिको स्िीकृधत धलनु पने छैन। 
(५) अनुसूची–१ र अनुसुची–२ अन्तगयतका कसूरको सम्बन्िमा सरकारी 
िवकलबाट अधिर्ोगपत्र पेश नगरी कुनै ब्र्न्ि उपर मुद्दा चल्ने छैन। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
49 
 
तर दफा ३४ को उपदफा (७) मा उन्ल्लन्ित विषर्मा सोिी बमोन्जम    
िुनेछ। 
(६) उपदफा (५) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन कुनै कसूरबाट िुन 
गएको िधत पूधतयका लाधग देिार्को ब्र्न्िले अधिर्ोग पत्र पेश गरेको सािी ठदनधित्र 
छुट्टै उजुरी ठदन सक्नेछाः– 
(क) 
कसूरबाट िधत पुगेको ब्र्न्ि, 
(ि) 
आफ्नो नोकरीको धसलधसलामा अन्र्त्र िवटएको िा विदेशमा 
रिेको राष्ट्रसेिकले उजुर गनय पने कुराको सम्बन्िमा धनजको 
नन्जकको कुनै िकिाला, 
(ग) 
कुनै ब्र्न्िले कुनै पद, ओिदा िा अन्र् कुनै िैधसर्तले गनुय पने 
कुनै काम िा संरिण गनुय पने कुनै कुराको सम्बन्िमा त्र्स्तो 
पद, ओिदा िा िैधसर्तमा रिेको ब्र्न्ि, 
(घ) 
अपाङ्गता िएको ब्र्न्ि, बालबाधलका िा पचििर िषय उमेर 
नाघेको ब्र्न्ि िा शारीररक िा मानधसक रोगले असमथय िएको 
ब्र्न्िले उजुर गनय पाउने कुराको सम्बन्िमा धनजको एकाघरको 
िकिाला र त्र्स्तो िकिाला निए अन्र् कुनै िकिाला िा 
संरिक, 
(ङ) 
कसूरबाट कुनै सङ्गठित संस्थालाई िधत पुगेकोमा त्र्स्तो 
संस्थाको मुतर् िई काम गने अधिकार प्राप्त सञ्चालक िा सदस्र्, 
प्रशासक िा प्रमुि कार्यकारी अधिकृत।  
 
५३. उजुरी गनय सक्नेाः (१) र्स ऐनमा अन्र्था व्र्िस्था िएकोमा बािेक अनुसूची–४ 
बमोन्जमको कुनै कसूरको सम्बन्िमा अदालतमा देिार्को ब्र्न्िले उजुरी ठदन सक्नेछाः– 
(क) 
कसूरबाट िधत पुगेको ब्र्न्ि, 
                                                 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 
      मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
50 
 
(ि) 
आफ्नो नोकरीको धसलधसलामा अन्र्त्र िवटएको िा विदेशमा 
रिेको राष्ट्रसेिकले उजुर गनय पने कुराको सम्बन्िमा धनजको 
नन्जकको कुनै िकिाला, 
(ग) 
कुनै ब्र्न्िले कुनै पद, ओिदा िा अन्र् कुनै िैधसर्तले गनुय पने 
कुनै काम िा संरिण गनुय पने कुनै कुराको सम्बन्िमा त्र्स्तो 
पद, ओिदा िा िैधसर्तमा रिेको ब्र्न्ि, 
(घ) 
बविरा, दृवष्टवििीन बालबाधलका िा पचििर िषय उमेर नाघेको 
ब्र्न्ि िा शारीररक िा मानधसक रोगले असमथय िएको ब्र्न्िले 
उजुर गनय पाउने कुराको सम्बन्िमा धनजको एकाघरको िकिाला 
र त्र्स्तो िकिाला निए अन्र् कुनै िकिाला िा संरिक, 
(ङ) 
कसूरबाट कुनै सङ्गठित संस्थालाई िधत पुगेकोमा त्र्स्तो 
संस्थाको मुतर् िई काम गने अधिकार प्राप्त सञ्चालक िा सदस्र्, 
प्रशासक िा प्रमुि कार्यकारी अधिकृत। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको उजुरी ठदँदा देिार्को वििरण िुलाई अनुसूची–
२१ बमोन्जमको ढाँचामा ठदनु पनेछाः– 
(क) 
अधिर्ुि िा प्रधतिादीको नाम, थर, ितन (टोल समेत) िुधलर्ा, 
उमेर, पेशा िा व्र्िसार्, बाबु आमा िा पधत िा पत्नीको नाम,  
(ि) 
अधिर्ुि िा प्रधतिादीको नागररकता, रािदानी सिारी चालक 
इजाजतपत्र िा सन्जलैसँग फेला पानय सवकने अन्र् पररचर्ात्मक 
वििरण, 
(ग) 
अधिर्ुि िा प्रधतिादी रिे बसेको गाउँपाधलका िा नगरपाधलका, 
िडा नं., गाउँ, टोल, िएसम्म ब्लक नं. र अधिर्ुिको थािा 
िएसम्मको अन्र् वििरण, 
(घ) 
अरुको घरमा डेरा गरी बसेको िए थािा िएसम्म घरिनीको नाम, 
थर र िेगाना, 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
51 
 
(ङ) 
अधिर्ुि िा प्रधतिादीको स्थार्ी बासस्थान निए धनज बसेको 
घर िनीको नाम थर र ितन, 
(च) 
कसूर सम्बन्िी वििरण, 
(छ) 
एकै पटकमा एकिन्दा बढी कसूर िएको िए अधिर्ुि िा 
प्रधतिादी उपर लगाइएको प्रत्र्ेक अधिर्ोग िा आरोप र 
तत्सम्बन्िी प्रमाण, 
(ज) 
प्रर्ोग िुनु पने सम्बन्न्ित कानून र त्र्सको आिार, 
(झ) 
अधिर्ुि िा प्रधतिादीलाई िुनु पने सजार्को माग दािी र सोको 
आिार, 
(ञ) 
कसूरबाट पुगेको िधत र अधिर्ुि िा प्रधतिादीबाट िधतपूधतय 
िराउनु पने िए िधतपूधतयको रकम र त्र्सको आिार, 
(ट)   अन्र् आिश्र्क कुरा। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम उजुरी ठदँदा त्र्स्तो उजुरीको साथ अधिर्ुि िा 
प्रधतिादीको सङ्खतर्ा बरािरको उजुरीको नक्कल र उजुरिालाले पेश गनय चािेको धलित 
प्रमाणिरुको एक प्रधत नक्कल पधन पेश गनुय पछय। 
 
 
......................... 
 
५४. संर्ुि रुपमा मुद्दा चलाउन सवकनेाः (१) देिार्का ब्र्न्ििरु उपर एउटै अधिर्ोगपत्र, 
प्रधतिेदन, उजुरी, वफरादपत्र िा आदेश पचायबाट मुद्दा चलाउन सवकनेछाः– 
(क) 
एउटै कामको धसलधसलामा एउटै िा विधिन्न कसूर गने ब्र्न्ििरु, 
(ि) 
एउटै कामको धसलधसलामा निए पधन संर्ुि रुपमा िा 
धमलोमतोबाट एक िा एकिन्दा बढी कसूर गने ब्र्न्ििरु, िा 
(ग) 
एक अकोसँग सम्बन्न्ित विधिन्न कसूर गने ब्र्न्ििरु। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा न्झवकएको। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
52 
 
(२) देिार्का कसूरिरुमा संलग्न ब्र्न्ििरुको िकमा एउटै अधिर्ोगपत्र, 
प्रधतिेदन, उजुरी, वफरादपत्र िा आदेश पचायबाट मुद्दा चलाउन सवकनेछाः– 
(क)  कसूरको उद्योग, दुरुत्सािन िा अपराधिक षडर्न्त्र, 
(ि) 
मधतर्ार िएको कसूर, 
(ग) 
कसूरबाट प्राप्त कुनै चीजिस्तु रािेको, वकनेको, बेचेको, ठदएको िा 
धलएको कसूर, 
(घ) 
कसूर गने मनसार्ले कुनै चीजिस्तु रािेको, बेचेको ठदएको िा 
धलएको कसूर, िा 
(ङ) 
कसूरसँग सम्बन्न्ित कुनै ब्र्न्िलाई लुकाएको िा िगाएको  
कसूर। 
 
५५. प्रत्र्ेक कसूर िा अधिर्ुिको सम्बन्िमा छुट्टा छुट्टै उजुरी ठदनु पनेाः दफा ५३ र ५४ मा 
अन्र्था लेन्िएकोमा बािेक प्रत्र्ेक कसूर िा अधिर्ुिको सम्बन्िमा छुट्टाछुट्टै अधिर्ोगपत्र 
िा उजुरी ठदनु िा आदेश पचाय िडा गनुय पनेछ। 
 
५६. नेपाल सरकारलाई िादी कार्म गनेाः दफा ५२ को उपदफा (२) बमोन्जमको उजुरीबाट 
चलेको मुद्दा बािेक अनुसूची–१ र अनुसूची–२ अन्तगयतका कसूर सम्बन्िी मुद्दामा नेपाल 
सरकारलाई िादी कार्म गरी मुद्दाको कारबािी चलाइनेछ। 
 
पररच्छेद–६ 
पक्राउ पूजी र समाह्वान 
५७. पक्राउ गने िा समाह्वान जारी गनेाः (१) र्स ऐन बमोन्जम उजुरी परेपधछ अनुसूची–१ र 
अनुसूची–२ मा उन्ल्लन्ित कसूर सम्बन्िी मुद्दामा उजुरीसाथ उपन्स्थत निएका 
अधिर्ुिलाई उपन्स्थत गराउन अदालतले र्स पररच्छेदको अिीनमा रिी आिश्र्कता 
अनुसार पक्राउ पूजी िा समाह्वान जारी गनेछ। 
(२) देिार्को कसूरको अधिर्ुिलाई उपन्स्थत गराउन अदालतले उपदफा (१) 
बमोन्जम पक्राउ पूजी जारी गनेछाः– 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
53 
 
(क) 
जघन्र् कसूर िा गम्िीर कसूर,  
(ि) 
िण्ड (क) मा उन्ल्लन्ित कुनै कसूरको उद्योग, दुरुत्सािन िा 
आपराधिक षडर्न्त्र गरेको िा सो कसूरमा मधतर्ार िएको कसूर 
िा त्र्स्ता कसूरको अधिर्ुिलाई लुकाएको िा िगाएको कसूर। 
(३) उपदफा (२) मा उन्ल्लन्ित कसूर बािेक अन्र् कसूरको अधिर्ुिलाई 
अदालतमा उपन्स्थत गराउन अदालतले आिश्र्कता अनुसार समाह्वान जारी गनेछ। 
तर अधिर्ुि िागी पक्राउ िुन नसक्ने सम्िािना छ िन्ने विश्वास गनुय पने 
मनाधसब कारण िएमा िा समाव्िानमा तोवकएको म्र्ादमा अधिर्ुि अदालतमा उपन्स्थत 
निएमा त्र्स्तो अधिर्ुिका िकमा अदालतले उपदफा (२) बमोन्जम पक्राउ पूजी जारी 
गनय सक्नेछ। 
(४) अदालतमा दान्िल गनुय पने कुनै धलित िा दसी प्रमाण लुकाउने िा नास 
गने सम्िािना छ िन्ने विश्वास गनुय पने मनाधसब कारण िएमा िा उपदफा (३) बमोन्जम 
जारी िएको समाह्वानमा तोवकएको म्र्ादधित्र कुनै धलित िा दसी प्रमाण अदालतमा 
दान्िल नगरेमा अदालतले त्र्स्तो धलित िा दसी प्रमाण दान्िल गनुय पने कतयव्र् िएको 
ब्र्न्िलाई पक्राउ गरी उपन्स्थत गराउन पक्राउ पूजी जारी गनय सक्नेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोन्जम पक्राउ पूजी जारी िएकोमा अदालतले त्र्स दफामा 
उन्ल्लन्ित धलित िा दसी प्रमाण रिेको िाउँको तलासी धलई अदालतमा दान्िल गनय 
कुनै कमयचारी िा कुनै प्रिरी अधिकृतलाई आदेश ठदन सक्नेछ। 
(६) उपदफा (५) बमोन्जमको कमयचारी िा प्रिरी अधिकृतले कुनै िाउँको 
िानतलासी गदाय दफा १८ बमोन्जम गनुय पनेछ। 
(७) अदालतले र्स दफा बमोन्जम कुनै अधिर्ुिलाई उपन्स्थत गराउन पक्राउ 
पूजी िा समाह्वान जारी गदाय उजुरीको व्र्िोरा समेत िुल्ने गरी अनुसूची–२२ 
बमोन्जमको ढाँचामा सूचना पिाउनु पनेछ। 
५८. पक्राउ पूजी जारी गने कार्यविधिाः (१) अदालतले र्स पररच्छेद बमोन्जम पक्राउ पूजी 
जारी गदाय पक्राउ गनुय पने ब्र्न्िको पूरा नाम र िेगाना तथा पक्राउ गनुय पने कारण 
स्पष्ट रुपमा उल्लेि गरी अधिर्ुिको सम्बन्िमा िए अनुसूची–२३  बमोन्जमको ढाँचामा 
र सािी तथा अन्र् ब्र्न्िको सम्बन्िमा िए अनुसूची–२४ बमोन्जमको ढाँचामा पक्राउ 
पूजी जारी गनुय पनेछ।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
54 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम जारी िएको पक्राउ पूजीमा सम्बन्न्ित अधिकारीले 
सिीछाप गरी अदालतको छाप लगाउनु पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम पक्राउ पूजी जारी गदाय पक्राउ गनुय पने ब्र्न्ि रिे 
बसेको िा रिन बस्न सक्ने इलाकाको प्रिरी कार्ायलर्को नाउँमा जारी गनुय पनेछ। 
तर अदालतले आिश्र्क सम्झेमा अदालतकै कमयचारीको नाउँमा पधन पक्राउ पूजी 
जारी गनय सक्नेछ। 
(४) र्स दफा बमोन्जम जारी िएको पक्राउ पूजी तामेल निएसम्म िा 
अदालतबाट बदर निएसम्म कार्म रिनेछ। 
(५) पक्राउ पूजी जारी िएको ब्र्न्िलाई त्र्स्ता पूजी बमोन्जम पक्राउ गनय 
सवकनेछ र त्र्स बमोन्जम कुनै ब्र्न्िलाई पक्राउ गदाय धनजलाई पक्राउ पूजी देिाई 
दफा ५७ को उपदफा (७) बमोन्जम पिाएको सूचना समेत धनजलाई ठदनु पनेछ। 
(६) पक्राउ पूजी बमोन्जम पक्राउ गररएको ब्र्न्िलाई बाटोको म्र्ाद बािेक 
चौबीस घण्टामा नबढाई र्थासम्िि चाँडो सम्बन्न्ित अदालतमा उपन्स्थत गराउनु   
पनेछ। 
(७) प्रिरीले पक्राउ पूजी प्राप्त गरेको धमधतले सात ठदनधित्र पक्राउ गनुय पने 
ब्र्न्ि फेला परेन िने सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर्ले धनजको िोजी गदै रिी त्र्सपधछ 
त्र्स्तो ब्र्न्ि रिे बसेको घर िेगानामा गई धनजको नाउँमा जारी िएको अनुसूची–२५ 
बमोन्जमको ढाँचामा पैँतीस ठदने पक्राउ पूजी धनजको एकाघरका उमेर पुगेका ब्र्न्िलाई 
बुझाई सोको िरपाईय धमसील सामेल राख्नु पनेछ।  
(८) उपदफा (७) बमोन्जमका ब्र्न्िले त्र्स्तो पूजी बुझी नधलए िा फेला नपरे 
स्थानीर् तिको सम्बन्न्ित िडा सधमधतका सदस्र् उपलब्ि िए धनज र धनज पधन उपलब्ि 
निए कम्तीमा दुई जना स्थानीर् ब्र्न्िलाई सािी रािी धनजको घर दैलोमा टाँसी एक 
प्रधत पूजी अदालतमा ल्र्ाई बुझाउनु पनेछ।  
(९) उपदफा (८) बमोन्जम सम्बन्न्ित ब्र्न्ि रिे बसेको घरमा सूचना टाँस 
गरेको पूजीको एक प्रधत स्थानीर् तिको सम्बन्न्ित िडा कार्ायलर्मा समेत बुझाई 
त्र्सको िरपाईय धमधसल सामेल राख्नु पनेछ। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
55 
 
(१०) उपदफा (९) बमोन्जम पूजी बुझाएकोमा स्थानीर् तिको सम्बन्न्ित िडा 
कार्ायलर्ले त्र्स्तो पूजी प्राप्त िएपधछ सम्बन्न्ित ब्र्न्िलाई त्र्सको जानकारी गराई 
आफ्नो सूचना पाटीमा समेत टाँस गनुय पनेछ। 
(११) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन पक्राउ पुजी जारी 
गररएको ब्र्न्ि पक्राउ पनुयिन्दा अगािै आफैँ अदालतमा उपन्स्थत िएमा धनजलाई 
पक्राउ गरी थुनामा राख्नु पने िा नपने सम्बन्िमा कानून बमोन्जम सुनुिाई गनुय पनेछ र 
धनजको नाममा पविले जारी िएको पक्राउ पुजी बदर गरी सम्बन्न्ित अधिकारीलाई 
त्र्सको जानकारी ठदनु पनेछ। 
(१२) पक्राउ पूजी जारी िएको ब्र्न्ि धनजको िेगाना बािेक अन्र् कुनै 
न्जल्लामा गई बसेको छ िन्ने पिको धनिेदन िा अन्र् कुनै माध्र्मबाट अदालतलाई 
जानकारी िएमा अदालतले धनज रिे बसेको न्जल्लामा पधन पक्राउ पूजी पिाउन   
सक्नेछ। 
(१३) र्स पररच्छेद बमोन्जम जारी िएको पक्राउ पूजीको म्र्ादधित्र अधिर्ुि 
िान्जर निई फरार रिेमा िा अधिर्ुिको र्वकन बतन िुल्न नसकेमा िा अधिर्ुि रिे 
बसेको िाउँ पिा नलागेमा अदालतले त्र्स्तो अधिर्ुिको िुधलर्ा ठदई नेपाल सरकारको 
स्िाधमत्िमा रिेको रावष्ट्रस्तरको दैधनक समाचारपत्रमा सूचना प्रकान्शत गरी सम्बन्न्ित 
अदालतको सूचना पाटीमा टाँस्न सक्नेछ।  
(१४) उपदफा (१३) बमोन्जम सूचना प्रकान्शत िएपधछ अधिर्ुिले रीतपूियक 
सूचना पाएको माधननेछ र धनजलाई जुनसुकै प्रिरी कार्ायलर् िा कमयचारीले जुनसुकै बित 
पक्राउ गरी दािेल गनय सक्नेछ। 
(१५) उपदफा (१३) बमोन्जम सूचना प्रकाशन िएपधछ जुनसुकै बित 
अदालतले पक्राउ पूजी बमोन्जम पक्राउ गनुय पने ब्र्न्िको िकको सम्पन्ि रोक्का गनय 
आदेश ठदन सक्नेछ।  
(१६) उपदफा (१५) बमोन्जम सम्पन्ि रोक्का गने आदेश िएकोमा त्र्सको 
जानकारी सम्बन्न्ित मालपोत कार्ायलर् िा अन्र् धनकार् िा संस्थालाई ठदई त्र्सको 
सूचना अदालतको सूचना पाटीमा टाँस्नु पनेछ।  
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
56 
 
(१७) उपदफा (१६) बमोन्जम सम्पन्ि रोक्का राख्न अदालतबाट लेिी आएकोमा 
सम्बन्न्ित मालपोत कार्ायलर् िा धनकार् िा संस्थाले त्र्स्तो सम्पन्ि तुरुन्त रोक्का रािी 
त्र्सको जानकारी रोक्का राख्ने अदालतलाई ठदनु पनेछ।  
(१८) अदालतबाट उपदफा (१५) बमोन्जम सम्पन्ि रोक्का राख्ने आदेश िएकोमा 
प्रचधलत कानूनमा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन त्र्स्तो सम्पन्ि त्र्स्तो आदेश 
िएको धमधतबाट नै रोक्का िएको माधननेछ।  
(१९) र्स पररच्छेद बमोन्जम पक्राउ गनुय पने ब्र्न्ि अदालतमा उपन्स्थत 
िएपधछ मुद्दाको कारबािी जुनसुकै अिस्थामा पुगेको िए तापधन अदालतले सम्बन्न्ित 
मालपोत कार्ायलर् िा अन्र् धनकार् िा संस्थालाई र्स दफा बमोन्जम रोक्का रािेको 
त्र्स्तो ब्र्न्िको सम्पन्ि तुरुन्त फुकुिा गने आदेश ठदनु पनेछ।  
 
५९. समाह्वान जारी गने कार्यविधिाः (१) अदालतले र्स ऐन बमोन्जम अधिर्ुि िा 
प्रधतिादीको नाउँमा अदालतमा उपन्स्थत िुन समाह्वान जारी गदाय बाटाको म्र्ाद बािेक 
एक्काईस ठदनको अिधि तोकी म्र्ाद जारी गनुय पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम अधिर्ुि िा प्रधतिादीको नाउँमा समाह्वान जारी 
गदाय अनुसूची–४ मा उन्ल्लन्ित कसूर बािेकको मुद्दामा अनुसूची–२६ बमोन्जमको 
ढाँचामा र अनुसूची–४ मा उन्ल्लन्ित कसूर सम्बन्िी मुद्दामा अनुसूची–२७ बमोन्जमको 
ढाँचामा म्र्ाद जारी गनुय  पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जमको म्र्ादधित्र उपन्स्थत िुन नसकेको कारण देिाई 
समाह्वानको म्र्ाद थामी पाउन धनिेदन ठदएमा र त्र्स्तो व्र्िोरा मनाधसब देन्िएमा 
अदालतले एकपटकको लाधग बढीमा पन्र ठदनसम्मको समाह्वानको म्र्ाद थामी ठदने 
आदेश ठदन सक्नेछ। 
(४) ............. 
(५) र्स दफा बमोन्जम तामेल िएको समाव्िानमा तोवकएको म्र्ादधित्र उपन्स्थत 
निुने अधिर्ुि िा प्रधतिादीको िकमा धनजलाई पक्राउ गरी उपन्स्थत गराउनु पने िन्ने 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा न्झवकएको। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
57 
 
अदालतलाई लागेमा दफा ५७ को उपदफा (३) को प्रधतिन्िात्मक िाक्ांश बमोन्जम 
पक्राउ पूजी जारी गनय सक्नेछ। 
तर काबू बाविरको पररन्स्थधत परी तोवकएको म्र्ादधित्र उपन्स्थत िुन नसकेको 
कारण देिाई अधिर्ुिले धनिेदन ठदएमा र अदालतले धनिेदनको व्र्िोरा मनाधसब 
ििराएमा काबू बाविरको पररन्स्थधत कार्म रिेको अिधि व्र्तीत िएको धमधतले बाटोको 
म्र्ाद बािेक बढीमा पन्र ठदनसम्मको म्र्ाद थामी ठदने आदेश ठदन सक्नेछ। 
स्पष्टीकरणाः र्स ऐनको प्रर्ोजनका लाधग “काबू बाविरको पररन्स्थधत कार्म रिेको अिधि” 
िन्नाले देिार्को अिधिलाई जनाउँछाः– 
(क) 
अदालतमा उपन्स्थत िुनु पने ब्र्न्िको कोिी मृत्र्ु िई परम्परा अनुसार 
धनज आफैँ वकररर्ा िा वकररर्ा सरिको शोकिरण गरी बस्नु परेको िए 
त्र्स्तो ब्र्न्िको मृत्र्ु िएको पन्र ठदन पुगेको धमधतले बाटोको म्र्ाद 
बािेक सात ठदन, 
(ि) 
अदालतमा उपन्स्थत िुनु पने ब्र्न्ि मविला िई सुत्केरी िएको िए 
सुत्केरी िएको धमधतले बाटोको म्र्ाद बािेक सािी ठदन,  
(ग) 
अदालतमा उपन्स्थत िुनु पने म्र्ादधित्र िोलो पविरो िा विउँले बाटो बन्द 
िई िा कफ्र्र्ूको घोषणा िएको िा अन्र् कुनै कारणले साियजधनक 
र्ातार्ातको सािन नचलेको िए बाटो िुलेको िा साियजधनक र्ातार्ातको 
सािन चलेको धमधतले बाटोको म्र्ाद बािेक पन्र ठदन, 
(घ) 
अदालतमा उपन्स्थत िुनु पने म्र्ादधित्र िूकम्प िा ज्िालामुिी जस्ता 
विपद् परेको िए त्र्स्तो िएको धमधतले बाटोको म्र्ाद बािेक दश ठदन,  
(ङ) 
अदालतमा उपन्स्थत िुनु पने ब्र्न्िलाई कसैले अपिरण गरी लगेको िा 
शरीर बन्िक बनाएको िए त्र्स्तो अपिरण िा बन्िकबाट मुि िएको 
धमधतले बाटोको म्र्ाद बािेक पन्र ठदन, 
(च) 
अदालतमा उपन्स्थत िुनु पने ब्र्न्ि कुनै दुघयटनाको कारण अचेत िा 
विँडडुल गनय नसक्ने िई िा अशि विरामी िएको कारण विँडडुल गनय 
नसक्ने िई नेपाल सरकारबाट स्िीकृत अस्पतालमा िनाय िई उपचार 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
58 
 
गराएकोमा अनुसूची–४ बमोन्जमको मुद्दाको पिको िकमा पन्र ठदन र 
अन्र् मुद्दाको पिको िकमा तीन मविनािन्दा बढी निुने गरी 
अस्पतालबाट धडस्चाजय निएसम्मको अिधि। 
(६) उपदफा (५) को िण्ड (क) र (ङ) को अिस्थामा सम्िि िएसम्म 
सम्बन्न्ित ब्र्न्िले अदालतलाई सोको सूचना तुरुन्त ठदनु पनेछ। 
(७) उपदफा (५) बमोन्जम ठदइने धनिेदन साथ काबूबाविरको पररन्स्थधत उत्पन्न 
िएको व्र्िोरा पुष्टी गनय आिश्र्क पने प्रमाण संलग्न गनुय पनेछ। 
 
६०. सािीको नाममा समाह्वान जारी गनय सक्नेाः र्स ऐन बमोन्जम अदालतले सािीका नाममा 
समाह्वान जारी गदाय आिश्र्क वििरण उल्लेि गरी अनुसूची–२८ बमोन्जमको ढाँचामा 
जारी गनुय पनेछ। 
 
६१. समाह्वानको तामेलीाः (१) समाह्वान तामेल गनय पिाउदा तीन प्रधत समाह्वान पूजी ठदई कुनै 
प्रिरी कमयचारी, अदालतको कुनै कमयचारी िा अदालतले तोकेको अन्र् कुनै सरकारी 
कार्ायलर्द्वारा तामेल गराउन पिाउनु पनेछ। 
(२) र्स ऐन बमोन्जम जारी िएको समाह्वान जुन ब्र्न्िको नाममा जारी िएको 
िो र्थासम्िि सोिी ब्र्न्िलाई बुझाउनु पनेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्जम समाह्वान बुझाउन जाँदा सम्बन्न्ित ब्र्न्ि फेला 
नपरेमा िा फेला परे पधन धनजले बुझी नधलएमा धनजको एकाघरको कम्तीमा अिार िषय 
उमेर पुधगसकेको कुनै ब्र्न्िलाई बुझाउन सवकनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोन्जम सम्बन्न्ित ब्र्न्ि िा एकाघरका ब्र्न्ि  फेला 
नपरेमा िा फेला परेमा पधन धनजले िा धनजको एकाघरका ब्र्न्िले समेत बुझी नधलएमा 
स्थानीर् तिको सम्बन्न्ित िडाको सदस्र् एक जना र कम्तीमा दुई जना स्थानीर् ब्र्न्ि 
समेत रािी आफ्नो तथा धनजिरुको समेत सिीछाप गराई एक प्रधत धनजको घर दैलामा 
टाँसी एक प्रधत म्र्ाद सम्बन्न्ित स्थानीर् तिको सम्बन्न्ित िडा कार्ायलर्मा बुझाई 
एक प्रधत तामेली समाह्वान अदालतमा दान्िला गनुय पनेछ। 
                                                 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 
       मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
59 
 
(५) उपदफा (४) बमोन्जम प्राप्त िएको समाह्वान बमोन्जमको सूचना स्थानीर् 
तिको सम्बन्न्ित िडा कार्ायलर्ले आफ्नो सूचना पाटीमा टाँस गनुय पनेछ। 
(६) उपदफा (५) बमोन्जम समाह्वान जारी गररएको ब्र्न्िको समाव्िानमा 
उन्ल्लन्ित िेगानामा बसोबास निएको िन्ने कुरा स्थानीर् तिको सम्बन्न्ित िडा 
सधमधतको कम्तीमा एक जना सदस्र् र कम्तीमा दुई जना स्थानीर् ब्र्न्ििरुले प्रमान्णत 
गरेमा धनजको बसोबास िएको िेगाना िुल्न सक्ने िए िुलाई र िुल्न नसक्ने िए सोिी 
व्र्िोरा जनाई समाह्वान अदालतमा वफताय बुझाई ठदनु पनेछ।  
(७) उपदफा (६) बमोन्जम समाह्वान वफताय िएकोमा अदालतले धनज बसोबास 
गरेको िाउँमा िा िाउँ निुलेमा िादी पिलाई समेत बुझी आिश्र्कता अनुसार िेगाना 
िुलाई अको समाह्वान जारी गनेछ।  
(८) नेपाल सरकार िा कुनै सङ्गठित संस्थाको पदाधिकारी िा कमयचारीका नाममा 
समाह्वान तामेल गनुय परेमा त्र्स्तो पदाधिकारी िा कमयचारी ििाल रिेको कार्ायलर्मा 
समाह्वान तामेल गनय सवकनेछ। 
(९) उपदफा (८) बमोन्जम कुनै समाह्वान तामेल गनय पिाएकोमा त्र्स्तो 
कार्ायलर् िा संस्थाको तत्काल उपलब्ि िएको प्रमुिले एक प्रधत समाह्वान सम्बन्न्ित 
पदाधिकारी िा कमयचारीलाई बुझाई अको प्रधतमा तामेलीको व्र्िोरा र धमधत जनाई सम्िि 
िएमा सम्बन्न्ित पदाधिकारी िा कमयचारीको सिीछाप गराई अदालतमा वफताय पिाउनु 
पनेछ। 
(१०) उपदफा (९) बमोन्जम समाह्वान तामेल िुन नसकेमा सम्बन्न्ित कार्ायलर् 
िा संस्थाको सूचना पाटीमा त्र्स्तो समाह्वान टाँसी ठदनु पनेछ। र्सरी सूचना पाटीमा 
टाँधसएको प्रधतिेदन सम्बन्न्ित अदालतमा ठदनु पनेछ। 
(११) उपदफा (८) बमोन्जम समाह्वान तामेल गदाय त्र्स्तो पदाधिकारी िा 
कमयचारी धबदामा रिेकोमा सम्बन्न्ित कार्ायलर् िा संस्थाले र्थाशीघ्र त्र्स्तो कमयचारीलाई 
त्र्सरी समाह्वान तामेल िएको व्र्िोराको सूचना ठदनु पनेछ। 
(१२) कुनै सङ्गठित संस्थाको नाममा समाह्वान तामेल गनुय परेमा त्र्स्तो 
समाह्वानको एक प्रधत त्र्स्तो संस्थाको प्रिान िा स्थानीर् कार्ायलर्मा बुझाई सोकोःे 
िरपाईय अदालतमा बुझाउनु पनेछ।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
60 
 
(१३) उपदफा (१२) बमोन्जम स्थानीर् कार्ायलर्मा समाह्वान तामेल िएकोमा 
सो समाह्वान त्र्स्तो संस्थाको प्रिान कार्ायलर्मा तामेल िएको माधननेछ।  
(१४) र्स दफा बमोन्जम समाह्वान तामेल गदाय तामेल िएको धमधत र व्र्िोरा 
उल्लेि गरी तामेल गने कमयचारीले अदालतमा प्रधतिेदन ठदनु पनेछ। 
(१५) कुनै अदालतले आफ्नो िेत्रिन्दा बाविरको अन्र् कुनै िेत्रमा बसोबास 
गरररिेको कुनै ब्र्न्िलाई समाह्वान तामेल गनुय पने िएमा त्र्स्तो िेत्रको अदालतमा 
समाह्वान पिाई सो अदालत माफयत तामेल गराउनु पनेछ र त्र्स्तो अदालतले पधन र्स 
पररच्छेद बमोन्जम समाह्वान तामेल गराई त्र्सको एक प्रधत समाह्वान जारी गने अदालतमा 
वफताय पिाइठदनु पनेछ। 
(१६) र्स दफा बमोन्जम समाह्वान तामेली गदाय अधिर्ुिलाई दफा ५७ को 
उपदफा (७) बमोन्जम पिाइएको सूचना पधन समाह्वान साथै बुझाउन िा अिस्थाअनुसार 
घर दैलोमा टाँस्नु पनेछ। 
 
६२. छापा िा विद्युतीर् सञ्चार माध्र्मबाट समाह्वान तामेल गनय सवकनेाः (१) कुनै समाह्वान दफा 
६१ बमोन्जम तामेल गनय नसवकएकोमा अदालतले त्र्स्तो समाह्वानको व्र्िोरा नेपाल 
सरकारको स्िाधमत्िमा रिेको रावष्ट्रर् स्तरको कुनै दैधनक समाचारपत्रमा प्रकाशन गरी िा 
विद्युतीर् सञ्चार माध्र्मबाट प्रसारण गरी तामेली गनय सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमाःोन्जम समाह्वान प्रकाशन िा प्रसारण िएकोमा त्र्स्तो 
समाह्वान रीतपूियक तामेल िएको माधननेछ।  
 
६३. पक्राउ पूजीको तामेलीाः (१) पक्राउ पूजी तामेल गनय पिाउँदा तीन प्रधत पक्राउ पूजी 
पिाई जुन ब्र्न्िका नाममा जारी िएको िो िरसक धनजलाई नै बुझाई पक्राउ गरी 
ल्र्ाउनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम जारी गररएको पक्राउ पूजी जसको नाममा जारी 
गररएको िो त्र्स्तो ब्र्न्िले बुन्झधलनु पनेछ।  
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
61 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम पक्राउ पूजी बुझाउन जाँदा सम्बन्न्ित ब्र्न्ि फेला 
नपरेमा धनजको एकाघरको कम्तीमा अिार िषय उमेर पुधगसकेको कुनै ब्र्न्िलाई 
बुझाउन सवकनेछ।  
(४) उपदफा (३) बमोन्जम सम्बन्न्ित ब्र्न्ि िा एकाघरका ब्र्न्ि फेला 
नपरेमा िा फेला परेमा पधन धनजले िा धनजको एकाघरको ब्र्न्िले समेत बुझी नधलएमा 
स्थानीर् तिको सम्बन्न्ित िडा सधमधतका सदस्र् उपलब्ि िए धनज र धनज पधन 
उपलब्ि निए कम्तीमा दुईजना स्थानीर् व्र्न्ि सािी रािी आफ्नो तथा धनजिरुको 
समेत सिीछाप गराई एक प्रधत धनजको घर दैलामा टाँसी एक प्रधत स्थानीर् तिको 
सम्बन्न्ित िडा कार्ायलर्मा बुझाई एक प्रधत तामेली पक्राउ पूजी अदालतमा दान्िला गनुय 
पनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोन्जम प्राप्त िएको पक्राउ पूजी बमोन्जमको सूचना स्थानीर् 
तिको सम्बन्न्ित िडा कार्ायलर्ले आफनो सूचना पाटीमा टाँस गनुय पनेछ। 
(६) र्स पररच्छेद बमोन्जम जारी िएको पक्राउ पूजी बमोन्जम पक्राउ गनुय पने 
ब्र्न्िको उन्ल्लन्ित िेगानामा बसोबास निएको कुरा त्र्स्तो िाउँमा बसोबास गने 
कम्तीमा दुई जना ब्र्न्ििरु र स्थानीर् तिको सम्बन्न्ित िडा सधमधतको कम्तीमा एक 
जना सदस्र्ले प्रमान्णत गरेमा धनजको बसोबास िएको िाउँ िुल्न सक्ने िए िुलाई र 
िुल्न नसक्ने िए सोिी व्र्िोरा जनाई पक्राउ पूजी अदालतमा वफताय बुझाइठदनु पनेछ। 
(७) उपदफा (६) बमोन्जम पक्राउ पूजी वफताय िएकोमा अदालतले धनज बसोबास 
गरेको िेगानामा िा त्र्स्तो िेगाना निुले िादी पिलाई िुलाउन मौका ठदई आिश्र्कता 
अनुसार अको पक्राउ पूजी जारी गनुय पनेछ। 
(८) र्स दफा बमोन्जम पक्राउ पूजी तामेल गदाय तामेल िएको धमधत र व्र्िोरा 
उल्लेि गरी तामेल गने कमयचारीले अदालतमा प्रधतिेदन ठदनु पनेछ। 
(९) कुनै अदालतले आफ्नो अधिकार िेत्रिन्दा बाविरको अन्र् कुनै िेत्रमा 
बसोबास गरी रिेको कुनै ब्र्न्िलाई पक्राउ पूजी तामेल गनुय पने िएमा त्र्स्तो िेत्रको 
अदालतमा पक्राउ पूजी पिाई त्र्स्तो अदालत माफयत तामेल गराउनु पनेछ र त्र्स्तो 
अदालतले पधन र्स पररच्छेद बमोन्जम पक्राउ पूजी तामेल गराई त्र्सको एक प्रधत 
पक्राउ पूजी जारी गने अदालतमा वफताय पिाइठदनु पनेछ। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
62 
 
(१०) उपदफा (८) बमोन्जमको प्रधतिेदन ठदने कमयचारीले र्स दफा बमोन्जमको 
कार्यविधि अपनाउँदा पक्राउ पूजी तामेल िुन नसकेको कारण िुलाई प्रधतिेदन ठदएमा 
र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन सम्बन्न्ित ब्र्न्िको नाममा जारी 
िएको पक्राउ पूजी नेपाल सरकारको स्िाधमत्िमा रिेको रावष्ट्रर् स्तरको दैधनक 
समाचारपत्रमा प्रकाशन गरी तामेल गनय सवकनेछ र त्र्सरी तामेल िएको पक्राउ पूजी 
रीतपूियक तामेल िएको माधननेछ। 
(११) पक्राउ पूजी तामेली गदाय अधिर्ुिलाई दफा ५७ को उपदफा (७) 
बमोन्जम पिाइएको सूचना पधन पक्राउ पूजी साथै बुझाउन िा अिस्था अनुसार धनजको 
घर दैलोमा टाँस्नु पनेछ। 
 
६४. विदेशमा रिे बसेका अधिर्ुिका नाममा पक्राउ पूजी जारी गनय िा समाह्वान तामेल गनय 
सवकनेाः (१) र्स पररच्छेदमा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन कुनै अदालतमा 
विचारािीन रिेको कुनै कसूरको अधिर्ुि विदेशमा रिे बसेको िए त्र्स्ता ब्र्न्िको 
नाममा पक्राउ पूजी जारी गनुयपदाय िा समाह्वान तामेल गनुय पदाय पारस्पररक कानून 
सिार्ता सम्बन्िी प्रचधलत कानून बमोन्जम त्र्स्तो ब्र्न्िको नाममा पक्राउ पूजी जारी 
गनय िा समाह्वान तामेल गनय सवकनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम जारी िएको पक्राउ पूजी िा समाह्वान तामेल िएको 
सूचना नेपाल सरकारलाई प्राप्त िएमा सोको जानकारी सम्बन्न्ित अदालतलाई ठदनु  
पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम जारी िएको पक्राउ पूजी िा समाह्वान तामेल िुन 
नसकेमा त्र्स्तो पक्राउ पूजी िा समाह्वान नेपाल सरकारको स्िाधमत्िमा रिेको रावष्ट्रर् 
स्तरको दैधनक समाचारपत्रमा प्रकाशन गरी िा विद्युतीर् सञ्चार माध्र्ममा प्रसारण गरी 
तामेल गनय सवकनेछ।  
(४) उपदफा (१) बमोन्जम पक्राउ पूजी जारी िएकोमा िा समाह्वान तामेल 
िएकोमा र्सै ऐन बमोन्जम जारी िएको िा तामेल िएको माधननेछ। 
(५) उपदफा (१) बमोन्जम पक्राउ पूजी जारी िई सम्बन्न्ित मुलुकको प्रिरीले 
अधिर्ुिलाई पक्राउ गरी कुनै प्रिरी कार्ायलर्लाई िस्तान्तरण गरेमा धनजलाई बाटोको 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
63 
 
म्र्ाद बािेक बढीमा चौबीस घण्टाधित्र र्थान्शघ्र सम्बन्न्ित अदालतमा उपन्स्थत गराउनु 
पनेछ। 
(६) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन र्स दफा बमोन्जम 
विदेशमा रिे बसेको ब्र्न्िको नाममा पक्राउ पूजी जारी िुन िा समाह्वान तामेल िुन 
नसकेकोमा सोिी कारणले मात्र मुद्दाको कारबािी र वकनारा गनय बािा पुगेको माधनने  
छैन। 
 
६५. फरार रिेको ब्र्न्िको सम्बन्िमा विशेष व्र्िस्थााः (१) र्स पररच्छेद बमोन्जम पक्राउ 
पूजी जारी िई फेला पनय नसकी पक्राउ िुन नसकेको िा फरार रिी अदालतमा उपन्स्थत 
निुने ब्र्न्िका िकमा पक्राउ पूजी जारी िएको पैंतीस ठदनको िोधलपल्टदेन्ि धनज 
अदालतमा उपन्स्थत निएसम्म देिार्का कुरामा देिार् बमोन्जम िुनेछाः– 
(क) 
त्र्स्तो ब्र्न्ि नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार, स्थानीर् ति, 
संिैिाधनक धनकार् िा कुनै सरकारी कार्ायलर्, नेपाल सरकार, 
प्रदेश सरकार िा स्थानीर् तिको पूणय िा आंन्शक स्िाधमत्ि िा 
धनर्न्त्रणमा रिेको सङ्गठित संस्था, शैन्िक िा प्रान्ज्ञक संस्था िा 
अन्र् कुनै साियजधनक संस्थाको बिालिाला पदाधिकारी िा 
कमयचारी िए धनज आफ्नो पदबाट स्िताः धनलम्बन िएको 
माधननेछ, 
(ि) 
त्र्स्तो ब्र्न्िको सम्पन्ि दफा ५८ को उपदफा (१५) बमोन्जम 
रोक्का िएको रिेनछ िने धनजको नाममा रिेको अचल सम्पन्ि 
सोिी उपदफा बमोन्जम रोक्का रान्िनेछ, 
(ग) 
त्र्स्तो ब्र्न्िको नाममा िा एकल स्िाधमत्िमा रिेको उद्योग, 
व्र्ापार िा व्र्िसार् िा आर्कर दताय सम्बन्िी फमय, उद्योग, 
इजाजत पत्र इत्र्ाठद निीकरण गनुय पने िएमा निीकरण गने 
कार्य स्िताः मुलतिी रिनेछ, 
(घ) 
त्र्स्तो ब्र्न्िको नाममा रिेको धितोपत्रको कारोबार स्िताः रोक्का 
िुनेछ, 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
64 
 
(ङ) 
त्र्स्तो ब्र्न्िले कानून बमोन्जम प्राप्त गनय सक्ने तलब, ििा, 
उपदान, धनिृन्ििरण जस्ता सुवििािरु स्िताः रोक्का रिेको माधननेछ, 
(च) 
त्र्स्तो ब्र्न्िले प्रचधलत कानून बमोन्जम पेटेण्ट, धडजाइन, टे«डमाकय, 
प्रधतधलपी अधिकार जस्ता बौवद्धक सम्पन्िबाट प्राप्त गने रोर्ल्टी 
लाि िा सुवििा स्िताः रोक्का रिेको माधननेछ, 
(छ) 
त्र्स्तो ब्र्न्िको नाममा बैङ्क िाता रिेको जानकारी िए त्र्स्तो 
िाताको सञ्चालन रोक्का राख्न लेिी आएमा बैङ्क िाता रोक्का राख्नु 
पनेछ, 
(ज) 
त्र्स्तो ब्र्न्िलाई प्रचधलत कानून बमोन्जम नागररकताको 
प्रमाणपत्र, रािदानी िा जग्गािनी प्रमाणपूजाय उपलब्ि नगराउन 
लेिी आएमा सम्बन्न्ित धनकार्ले नागररकताको प्रमाणपत्र, 
रािदानी िा जग्गा िनी प्रमाण पूजाय उपलब्ि गराउन िुँदैन, 
(झ) 
त्र्स्तो ब्र्न्ि नेपाल बाविर रिे बसेको जानकारी प्राप्त िुन आएमा 
िा नेपाल सरकार पि रिेको सन्न्ि िा प्रचधलत कानून बमोन्जम 
सपुदयगी गनय सवकने अिस्था रिेछ िने त्र्स सम्बन्िी कारबािी र 
त्र्स्तो अिस्था निएमा कसूरको गम्िीरता िेरी धनजलाई पक्राउ 
गनय कूटनैधतक माध्र्म माफयत सम्बन्न्ित मुलुक िा सम्बद्ध 
अन्तररावष्ट्रर् संस्थालाई अनुरोि गनय सवकनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको व्र्िस्थालाई प्रिािकारी बनाउन अदालतले 
सम्बन्न्ित अधिकारी िा धनकार्लाई त्र्सको सूचना ठदनु पनेछ। 
 
६६. अदालतमा नै म्र्ाद तामेल गनय सवकनेाः (१) र्स पररच्छेदमा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा 
लेन्िएको िए तापधन कुनै अदालतबाट देिार्का ब्र्न्िका नाममा जारी िएको म्र्ाद, 
पक्राउ पूजी, समाह्वान िा सूचना त्र्स्तो ब्र्न्िलाई देिार्को अिस्थामा अदालतमा नै 
बुझाई तामेल गनय सवकनेछाः– 
(क) 
सम्बन्न्ित अदालतका कमयचारी िा पदाधिकारी िए धनज 
अदालतमा िान्जर िुँदा,  
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
65 
 
(ि) 
सम्बन्न्ित अदालतमा अको कुनै मुद्दामा ताररिमा रिेको पि िए 
त्र्स्तो ताररिमा उपन्स्थत िुँदा, 
(ग) 
सम्बन्न्ित अदालतमा रिेको कुनै मुद्दामा कुनै पिलाई प्रधतधनधित्ि 
गने िाररस िए त्र्सरी प्रधतधनधित्ि गरी उपन्स्थत िुँदा, 
(घ) 
सम्बन्न्ित अदालतमा कानून व्र्िसार्को धसलधसलामा उपन्स्थत 
िुने कानून व्र्िसार्ी िए त्र्स्तो व्र्िसार्को धसलधसलामा 
उपन्स्थत िुँदा, िा 
(ङ) 
सम्बन्न्ित अदालतमा सािीको रुपमा उपन्स्थत िएको ब्र्न्ि िए 
सो िैधसर्तमा उपन्स्थत िुँदा। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जमका ब्र्न्िका नाममा अदालतबाट जारी िएको 
म्र्ाद, पक्राउ पूजी, समाह्वान िा सूचना धनज सम्बन्न्ित अदालतमा उपन्स्थत िुँदाका 
बित बुझाउन ल्र्ाएमा धनजले बुन्झधलनु पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोन्जम बुझाउन ल्र्ाउँदा त्र्स्तो म्र्ाद, पक्राउ पूजी, 
समाह्वान िा सूचना धनजले बुन्झधलन इन्कार गरेमा तामेलदारले त्र्स्तो कुराको प्रधतिेदन 
सम्बन्न्ित अदालतमा तुरुन्त गनुय पनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोन्जम परेको प्रधतिेदनको व्र्िोरा मनाधसब देन्िएमा त्र्स्ता 
ब्र्न्िले धनजको नाममा जारी िएको त्र्स्तो म्र्ाद, पक्राउ पूजी, समाह्वान िा सूचना 
नबुझेसम्म सम्बन्न्ित अदालतले धनजलाई िाररसको िैधसर्तमा प्रधतधनधित्ि गनय, ताररि 
धलन, कानून व्र्िसार् गनय िा सािीको िैधसर्तमा बकपत्र गनय रोक लगाउने आदेश   
गनेछ। 
  
पररच्छेद –७ 
थुनछेक, िरौट तथा जमानत सम्बन्िी व्र्िस्था 
६७. अधिर्ुिलाई थुनामा राख्नेाः (१) देिार्को कुनै कसूरको अधिर्ोग लागेको अधिर्ुि 
तत्काल प्राप्त प्रमाणबाट कसूरदार देन्िने िएमा िा कसूरदार िो िन्ने विश्वास गने कुनै 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
66 
 
मनाधसब आिार िएमा अदालतले त्र्स्तो अधिर्ुिलाई कारण िुलाई पुपयिको लाधग 
थुनामा राख्नेछाः 
(क) 
जन्म कैदको सजार् िुन सक्ने कसूर,  
(ि) 
तीन िषयिन्दा बढी कैदको सजार् िुन सक्ने अनुसूची–१ िा 
अनुसूची–२ अन्तगयतका कसूर, िा 
(ग) 
िण्ड (क) िा (ि) मा उन्ल्लन्ित कसूरको उद्योग, दुरुत्सािन िा 
अपराधिक षडर्न्त्र गरेको िा त्र्स्तो कसूरमा मधतर्ार िएको  
कसूर। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन कानून बमोन्जम 
कैदको सजार् िुन सक्ने अधिर्ुिलाई देिार्को अिस्थामा अदालतले पुपयिको लाधग 
थुनामा राख्न सक्नेछाः–  
(क) अधिर्ुिले अदालतमा कसूर स्िीकार गरेको र मुद्दाको तथ्र् र 
प्रमाणको मूल्र्ाङ्कन गदाय थुनामा राख्न मनाधसब देन्िएको,  
(ि) 
एक िषय िा सोिन्दा बढी सजार् िुन सक्ने कसूरको अधिर्ोग 
लागेको अधिर्ुिको नेपालमा स्थार्ी बसोबास निएको र धनजलाई 
थुनामा नरािेको िण्डमा धनज िाग्ने र पधछ पक्राउ पने सम्िािना 
नरिेकोमा,  
(ग) 
दफा ५८ को उपदफा (१) बमोन्जम जारी िएको पक्राउ पूजी 
बमोन्जम म्र्ादधित्र िान्जर निई अधिर्ुि पक्राउ िई आएको र 
धनजले उजुरी साथ अदालतमा उपन्स्थत िुन नआएको कुनै 
सन्तोषजनक कारण देिाउन नसकेकोमा,  
(घ) 
अधिर्ोग लाग्नुिन्दा तीन िषयअन्घको अिधिधित्र अन्र् कुनै 
कसूरको अधिर्ोगमा धनजले कैद सजार् पाउने ििर िएकोमा। 
(३) उपदफा (१) िा (२) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन दश िषयिन्दा 
बढी कैद सजार् िुन सक्ने कसूरमा बािेक अधिर्ुि बालबाधलका िा शारीररक िा 
मानधसक रोग लागी अशि िएको िा सात मविनािन्दा बढीकी गियिती मविला िा 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
67 
 
पचििर िषय माधथको िृद्ध िएमा त्र्स्तो अधिर्ुिलाई अदालतले िरौटी िा जमानत 
धलई ताररिमा छोड्न सक्नेछ।  
 
६८. अधिर्ुिसँग िरौट िा जमानत िा बैङ्क जमानत धलनेाः (१) दफा ६७ को अिस्थामा 
िुनेमा बािेक कुनै अधिर्ुि उपरको अधिर्ोग प्रमान्णत िुने मनाधसब आिार िएमा 
अदालतले धनजसँग िरौट, जमानत िा बैङ्क जमानत धलई ताररिमा राख्न सक्नेछ। 
तर बैङ्क जमानत विना शतयको र अदालतले तोके बमोन्जमको अिधिसम्म 
अद्यािधिक िुन सक्ने िुनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम िरौट, जमानत िा बैङ्क जमानत नठदने अधिर्ुिलाई 
अदालतले थुनामा राख्नेछ। 
 
६९. ताररिमा राख्नु पनेाः दफा ६७ र दफा ६८ को अिस्थामा बािेक अन्र् अिस्थामा 
अधिर्ुि अदालतमा िान्जर िएपधछ धनजलाई ताररिमा रािी मुद्दाको पुपयि गनुय पनेछ। 
 
७०. थप िरौट, जमानत िा बैङ्क जमानत माग्न सवकनेाः (१) कुनै अधिर्ुिबाट धलएको िरौट, 
जमानत िा बैंक जमानतको रकम पधछ अपर्ायप्त िएको देन्िन आएमा अदालतले धनजसँग 
थप िरौट, जमानत िा बैङ्क जमानत माग्न सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको थप िरौट, जमानत िा बैङ्क जमानत ठदन नसकेमा 
त्र्स्तो अधिर्ुिलाई अदालतले थुनामा राख्न सक्नेछ।  
 
७१. कारबािीको जुनसुकै अिस्थामा पधन थुनामा िा जमानतमा राख्न सवकनेाः (१) मुद्दाको 
कारबािी जुनसुकै अिस्थामा पुगेको िए तापधन अदालतले प्रमाण बुि्mदै जाँदा 
अधिर्ुिलाई अिस्था अनुसार दफा ६७ बमोन्जम थुनामा राख्न िा दफा ६८ बमोन्जम 
धनजसँग िरौट, जमानत िा बैङ्क जमानत माग्न सक्नेछ र शुरुमा पुपक्र्षको लाधग 
अधिर्ुिलाई थुनामा नरािेको िा धनजसँग िरौट, जमानत िा बैङ्क जमानत नधलएको 
कारणले मात्र पधछ धनजलाई थुनामा राख्न िा धनजसँग िरौट, जमानत िा बैङ्क जमानत 
माग्न अदालतलाई िािा परेको माधनने छैन। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
68 
 
(२) दफा ६७ िा दफा ६८ बमोन्जम थुनामा परेको कुनै अधिर्ुि कसूरदार 
िोइन िन्ने प्रमान्णत िुन सक्ने कुनै मनाधसब आिार प्राप्त िुन आएमा मुद्दाको कारबािी 
जुनसुकै अिस्थामा पुगेको िए पधन त्र्स्तो विषर्मा सुनुिाई गरी अदालतले धनजलाई 
थुनाबाट छोड्ने आदेश ठदन सक्नेछ।  
 
७२. िरौट, जमानत िा बैङ्क जमानतको रकम तोक्ने आिाराः (१) र्स पररच्छेद बमोन्जम धलनु 
पने िरौट, जमानत िा बैङ्क जमानतको रकम तोक्दा देिार्को कुरा विचार गरी मनाधसब 
वकधसमले तोक्नु पछयाः– 
(क) 
कसूरको प्रकृधत र गम्िीरता, 
(ि) 
अधिर्ुि िा कसूरदारको आधथयक अिस्था तथा पाररिाररक न्स्थधत, 
(ग) 
अधिर्ुि िा कसूरदारको उमेर र शारीररक न्स्थधत, 
(घ) 
धनजले पविले कुनै कसूरमा कसूरदार ििरी सजार् पाएको िा 
नपाएको, 
(ङ) 
धनजले एकै िारदातमा विधिन्न कसूर गरे िा नगरेको,  
(च) 
धनजलाई िएको िा िुन सक्ने सजार् र धनजले व्र्िोनुय पने 
िधतपूधतय, 
(छ) 
कसूरबाट सृन्जत पररणाम, 
(ज) 
कसूरमा साधबती िए िा निएको,  
(झ) 
असिार् िा अशि ब्र्न्ि िा गियिती िा दुिे बालबाधलका िएकी 
मविला अधिर्ुि रिेको। 
(२) र्स ऐन अन्तगयत कुनै ब्र्न्िसँग माधगएको िरौट, जमानत िा बैङ्क 
जमानतको रकम घटी िा बढी िई मनाधसब निएको कारण देिाई मुद्दाको कुनै पिले 
धनिेदन ठदएमा पुनरािेदन सुन्ने अदालतले त्र्स्तो विषर्मा सुनुिाई गरी त्र्स्तो िरौट, 
जमानत िा बैङ्क जमानत रकम थप घट गने िा पररितयन गने आदेश ठदन सक्नेछ। 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
69 
 
७३. पुनरािेदन सुन्ने अदालतमा धनिेदन गनय सवकनेाः र्स पररच्छेद बमोन्जम िएको थुनछेक िा 
तोवकएको िरौट, जमानत िा बैङ्क जमानतमा न्चि नबुझने पिले एक तिसम्म 
पुनरािेदन सुन्ने अदालतमा धनिेदन ठदन सक्नेछ।  
तर जन्मकैद िा दश िषय िा सोिन्दा बढी कैद सजार् िुन सक्ने कसूरमा 
िएको थुनछेकको आदेश िेरीत िएको प्रश्नमा एक तििन्दा माधथको पुनरािेदन सुन्ने 
अदालतमा पधन धनिेदन ठदन सवकनेछ। 
 
७४. िरौट, जमानत िा बैङ्क जमानत धलँदा कागज गराउनु पनेाः (१) र्स पररच्छेद बमोन्जम 
कुनै ब्र्न्िबाट िरौट धलँदा अदालतबाट तोवकएको समर् र स्थानमा त्र्स्तो ब्र्न्ि 
उपन्स्थत निएमा िरौट जफत िुने शतय उल्लेि गरी अनुसूची–२९ बमोन्जमको ढाँचामा 
कागज गराउनु पनेछ। 
(२) र्स ऐन बमोन्जम जमानत िा बैङ्क जमानत धलँदा जमानतको रकमको अङ्क 
तोकी त्र्स्तो बमोन्जमको सम्पन्ि जमानत धलनु पनेछ।  
(३) जमानत ठदनु पने ब्र्न्िले आफ्नो सम्पन्ि जमानत ठदएको िए अदालतबाट 
तोवकएको समर् र स्थानमा आफू उपन्स्थत निएमा जमानतको रकम जमानत रिेको 
त्र्स्तो सम्पन्ि िा धनजको अरु कुनै सम्पन्िबाट असूल गने शतय उल्लेि गरी धनजबाट 
अनुसूची–३० बमोन्जमको ढाँचामा कागज गराउनु पनेछ।  
स्पष्टीकरणाः र्स पररच्छेदको प्रर्ोजनको लाधग “जमानत” िन्नाले बैङ्क जमानतलाई समेत 
सम्झनु पछय। 
(४) र्स पररच्छेद बमोन्जम जमानत ठदनु पने ब्र्न्िको लाधग अरु कसैले आफ्नो 
सम्पन्ि जमानत ठदएको िए अदालतबाट तोवकएको समर् र स्थानमा धनजलाई उपन्स्थत 
नगराएमा जमानतको रकम त्र्स्तो जमानत रिेको सम्पन्ि िा आफ्नो अरु कुनै 
सम्पन्िबाट असूल गनय धनजको मञ्जुरी रिेको व्र्िोरा सवितको शतय गराई त्र्स्तो 
ब्र्न्िसँग अनुसूची–३१ बमोन्जमको ढाँचामा कागज गराउनु पनेछ। 
(५) र्स दफा बमोन्जम जमानत ठदइएको सम्पन्िको मूल्र् पधछ कुनै कारणिश 
घट्न गएमा त्र्स्तो जमानत ठदने ब्र्न्िले त्र्स्तो घटेको मूल्र् बराबरको सम्पन्ि 
अदालत समि पेश गनुय पनेछ।  
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
70 
 
 
७५. िरौटी जफत िुनेाः (१) र्स पररच्छेद बमोन्जम िरौट राख्ने ब्र्न्ि अदालत समि 
तोवकएको तारेिमा उपन्स्थत निएमा धनजले रािेको िरौटी जफत िुनेछ।  
(२) र्स पररच्छेद बमोन्जम रान्िएको िरौटी अचल सम्पन्ि रिेछ िने त्र्स्तो 
ब्र्न्िले बुझाउनु पने रकम बराबरको सम्पन्ि धबक्री िा असूल गरी अरु सम्पन्ि 
धनजलाई वफताय गनुय पनेछ।  
 
७६. िरौट वफताय र जमानत फुकुिा िुन सक्नेाः (१) अदालतमा दार्र िएको मुद्दामा र्स 
पररच्छेद बमोन्जम अधिर्ुिलाई थुनामा राख्ने आदेश िएमा थुनामा राख्नुअन्घ धनजले 
रािेको िरौट िा जमानत फुकिा गररठदनु पनेछ। 
(२) अदालतले कुनै मुद्दाको धसलधसलामा कुनै अधिर्ुिबाट धलएको िरौटी िा 
जमानत त्र्स्तो मुद्दाको अन्न्तम धनणयर् िुँदा अधिर्ुिले सफाई पाएमा र्स पररच्छेदमा 
अन्र्था व्र्िस्था िएकोमा बािेक धनजलाई तुरुन्त वफताय िा फुकुिा गरी ठदनु पनेछ। 
 
७७. िास अिधिधित्र मुद्दा फैसला निएमा थुनाबाट छोड्न सवकनेाः (१) र्स पररच्छेद बमोन्जम 
पुपयिको लाधग थुनामा रान्िएको कुनै अधिर्ुिको सम्बन्िमा प्रमाण बुझ्न पविलो पटक 
ताररि तोवकएको धमधतले एक िषयधित्र मुद्दाको वकनारा िुन नसकेमा त्र्स्तो अधिर्ुिलाई 
थुनामा रान्िएको िए िरौटी िा जमानत धलई मुद्दाको कारबािी र वकनारा गनय सवकनेछाः 
 
 
तर– 
(क)   जन्मकैद िा दश िषय िा सोिन्दा बढी कैदको सजार् िुने कुनै 
कसूरको अधिर्ोग लागेको कुनै अधिर्ुि दफा ६७ बमोन्जम 
थुनामा परेको रिेछ िने धनजको सम्बन्िमा र्ो दफा लागू िुने 
छैन। 
(ि) 
पटके कसूरदारलाई अदालतले मनाधसब सम्झेमा थुनामै रािी 
कारबािी गनय सक्नेछ। 
(२) कुनै अदालतले उपदफा (१) बमोन्जम कुनै अधिर्ुिलाई छाड्न आदेश 
ठदएकोमा त्र्सरी छाड्ने आदेश ठदएको तीन ठदनधित्र पुनरािेदन सुन्ने अदालतलाई 
त्र्सको जानकारी गराउनु पनेछ।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
71 
 
 
७८. थुनामा राख्न सवकने अधिकतम अिधिाः र्स पररच्छेदमा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको 
िए तापधन अधिर्ुिलाई धनज उपर लगाइएको अधिर्ोग प्रमान्णत िएमा िुन सक्ने 
अधिकतम कैदको सजार्को अिधििन्दा बढी अिधिसम्म थुनामा रान्िने छैन।  
 
७९. आदेश पचाय िडा गनुय पनेाः र्स पररच्छेद बमोन्जम कुनै अधिर्ुिलाई थुनामा रातदा, 
थुनामा रान्िएको अधिर्ुिलाई छोड्दा िा कुनै अधिर्ुिसँग िरौट िा जमानत धलँदा िा 
थपघट िा पररितयन गदाय िा दफा ७७ बमोन्जम थुनाबाट छाड्दा अदालतले कारण 
सवितको आदेश पचाय िडा गनुय पनेछ। 
 
८०. थुनुिा पूजी ठदनु पनेाः र्स पररच्छेद बमोन्जम कुनै व्र्न्िलाई थुनामा रातदा त्र्सको 
कानूनी आिार र कारण िुलाई अधिकार प्राप्त अधिकारीले अनुसूची–३२ बमोन्जमको 
ढाँचामा थुनुिा पूजी ठदई थुनामा राख्नु पनेछ। 
 
पररच्छेद – ८ 
ताररि सम्बन्िी व्र्िस्था 
८१. कारण िुलाई ताररि तोक्नेाः (१) अदालतले ताररि तोक्दा मुद्दाका पििरुको 
उपन्स्थधतमा गनुय पने प्रत्र्ेक काम िुलाई तोक्नु पनेछ र प्रत्र्ेक ताररिका ठदन सम्पादन 
िुने काम ताररि पचायमा िुलाउनु पनेछ। 
(२) ताररि तोवकएको ठदन उपदफा (१) बमोन्जम तोवकएको काम सम्पादन िुनु 
पनेछ।  
तर तोवकएको ताररिमा कुनै कारणबस तोवकएको काम िुन नसकेमा त्र्सकोःे 
कारण िुलाई आदेश पचाय िडा गरी अको ताररि तोक्न सवकनेछ। 
(३) नेपाल सरकार िादी िा प्रधतिादी िएको मुद्दामा अदालतले उपदफा (१) 
बमोन्जम मुद्दाको सुनुिाई िा कारबािीको लाधग ताररि तोवकएको सूचना सम्बन्न्ित 
सरकारी िवकलको कार्ायलर्लाई ठदनु पनेछ।  
 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
72 
 
८२. ताररि वकताब र ताररि िरपाईाः (१) अदालतले अनुसूची–३३ बमोन्जमको ढाँचामा 
एउटा िा आिश्र्कता अनुसार मुद्दाको प्रत्र्ेक फाँटको लाधग छुट्टा छुट्टै ताररि वकताब 
िडा गरी राख्नु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम िडा गररएको ताररि वकताबमा कुन प्रर्ोजनको 
लाधग कविलेको ताररि तोवकएको िो त्र्स्तो व्र्िोरा जनाई सम्बन्न्ित कमयचारीले 
सिीछाप गनुय पनेछ र मुद्दामा उपन्स्थत पििरुको सिीछाप गराई अनुसूची–३४ 
बमोन्जमको ताररि िरपाई िडा गरी धमधसल सामेल राख्नु पनेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्जम तोवकएको ताररिका ठदन कुनै पि अदालतमा 
उपन्स्थत निएमा सम्बन्न्ित कमयचारीले त्र्स्तो कुरा ताररि िरपाईमा जनाई सिीछाप 
गनुय पनेछ। 
(४) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन नेपाल सरकार िादी 
िएको मुद्दामा नेपाल सरकार ताररिमा बस्नु पने छैन।  
 
८३. ताररि पचायाः (१) अदालतले प्रत्र्ेक मुद्दाको पििरुलाई अनुसूची–३५ बमोन्जमको 
ढाँचामा ताररि पचाय ठदनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको ताररि पचायमा कुन प्रर्ोजनको लाधग कविलेको 
ताररि तोवकएको िो त्र्स्तो कुरा जनाई सम्बन्न्ित कमयचारीले सिीछाप गनुय पनेछ। 
 
८४. ताररि तोक्दा पििरुलाई सुवििा िुने वकधसमले तोक्नु पनेाः (१) मुद्दामा कुनै प्रर्ोजनको 
लाधग ताररि तोक्दा र्थासम्िि मुद्दाका पििरुको सुवििा र तोवकएको काम िुन सक्ने 
िा नसक्ने कुरालाई विचार गरी तोक्नु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम ताररि तोक्दा मुद्दाको कारबािीको सम्बन्िमा 
तोवकएको कार्यताधलका अनुसार तोक्नु पनेछ।  
 
 
८५. तोवकएको ताररिका ठदन उपन्स्थत िुनुपनेाः (१) अदालतबाट कुनै कामका लाधग उपन्स्थत 
िुन ताररि तोवकएकोमा तोवकएको ताररिका ठदन अधिर्ुि िा प्रधतिादी अदालतमा 
उपन्स्थत िुनु पनेछ। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
73 
 
तर तोवकएको ताररिका ठदन काबूबाविरको पररन्स्थधत उत्पन्न िई अदालतमा 
उपन्स्थत िुन नसकेको कारण देिाई मुद्दाका कुनै पिले धनिेदन ठदएमा र त्र्स्तो व्र्िोरा 
मनाधसब देन्िएमा अदालतले बढीमा दुई पटकसम्म एक्काईस ठदनसम्मको गुज्रेको ताररि 
थाधमठदने आदेश ठदन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम तोवकएको ताररिको ठदन उपन्स्थत िुनु पने ब्र्न्ि 
कुनै व्र्िोराले थुधनएको िा कैद परेको रिेछ िने आफू थुना िा कैदमा परेको कारागार 
माफयत त्र्स्तो कुराको सूचना सम्बन्न्ित अदालतमा पिाउनु पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोन्जम सूचना ठदएकोमा त्र्सरी थुना िा कैदमा रिेको 
अिधििर त्र्स्तो ब्र्न्िले ताररि गुजारेको माधनने छैन।  
(४) उपदफा (२) बमोन्जम थुधनएको िा कैद परेको ब्र्न्िले त्र्सको सूचना 
अदालतलाई ठदएमा अदालतले पुपयिका बित धनजलाई उपन्स्थत गराउन सम्बन्न्ित 
कारागारलाई आदेश ठदन सक्नेछ। 
 
८६. ताररिको ठदन मुद्दाका पि अनुपन्स्थत िएमा त्र्सको पररणामाः (१) मुद्दाको कुनै पि 
तोवकएको ताररिको ठदन िादी िान्जर निएमा अदालतले धनजले दफा ८५ को उपदफा 
(१) को प्रधतबन्िात्मक िाक्ांश बमोन्जम थमाउने म्र्ादको विसाि गरी अको ताररि 
तोक्नु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम तोवकएको अको ताररिको ठदन िा सोिन्दा अगािै 
मुद्दाको पि उपन्स्थत िई काबू बाविरको कुनै पररन्स्थधत परेकोले अन्घल्लो ताररिमा 
उपन्स्थत िुन नसकेको कुनै मनाधसब कारण देिाई 
............ धनिेदन ठदएमा 
अदालतले धनजको ताररि थामी कानून बमोन्जम मुद्दाको वकनारा गनुय पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम तोवकएको अको ताररिको ठदन मुद्दाको पि 
अदालतमा उपन्स्थत निएमा समेत अदालतले धमधसल सामेल रिेका प्रमाणबाट प्रधतिादीले 
िादीको दाबी पूरै िा आंन्शक रुपमा स्िीकार गरेको देन्िन आएमा िा ििरेमा त्र्स्तो 
िदसम्म इन्साफ गने गरी र स्िीकार नगरेको िा स्िीकार गरेको नििरेकोमा त्र्स्तो 
िदसम्म िारेज गने गरी मुद्दाको वकनारा गनुय पनेछ। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा न्झवकएको। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
74 
 
तर िादी िान्जर रिेको र प्रधतिादी िान्जर नरिेको अिस्थामा िादी प्रधतिादीको 
जो बुझ्नु पने प्रमाण बुझी ििरे बमोन्जम मुद्दाको फैसला गनुय पनेछ। 
(४) र्स ऐन बमोन्जम अदालतमा बर्ान िा प्रधतउिरपत्र ठदइसकेपधछ तोवकएको 
ताररिमा अधिर्ुि िा प्रधतिादी अदालतमा उपन्स्थत निए पधन अदालतले कानून 
बमोन्जम मुद्दाको कारबािी र वकनारा गनय सक्नेछ।  
 
८७. पक्राउ पूजी जारी गनय र सम्पन्ि रोक्का राख्न सवकनेाः (१) दफा ८६ मा जुनसुकै कुरा 
लेन्िएको िए तापधन कुनै अधिर्ुि पविले तोवकएको ताररिमा अनुपन्स्थत रिेछ र 
धनजलाई पक्राउ गरी अदालतमा उपन्स्थत गराउन पने अदालतलाई लागेमा दफा ५८ 
बमोन्जम पक्राउ पूजी जारी गरी त्र्स्तो अधिर्ुिलाई पक्राउ गनय र त्र्स्तो अधिर्ुिको 
सम्पन्ि रोक्का गनय समेत अदालतले आदेश ठदन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम आदेश ठदएकोमा त्र्स्तो आदेश बमाःोन्जम 
सम्बन्न्ित प्रिरी कमयचारीले अधिर्ुिलाई पक्राउ गनय र सम्बन्न्ित मालपोत कार्ायलर् िा 
अन्र् धनकार् िा संस्थाले अधिर्ुिको सम्पन्ि रोक्का राख्नु पनेछ। 
 
८८. प्रमाण बुन्झसकेपधछ ताररिमा नबसे पधन िुनेाः (१) र्स पररच्छेदमा अन्र्त्र जुनसुकै 
कुरा लेन्िएको िए तापधन प्रमाण बुन्झसकेपधछ कुनै पि ताररिमा बस्न नचािेमा धनजले 
त्र्सको अनुमधतको लाधग अदालतमा धनिेदन ठदन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम धनिेदन परेमा अदालतले धनजलाई ताररिमा राख्न 
आिश्र्क नदेन्िए धनजको ताररि टुटाइठदन सक्नेछ। 
  
पररच्छेद–९ 
िाररस सम्बन्िी व्र्िस्था 
८९. िाररस धनर्ुि िुन सक्नेाः (१) मुद्दाको कुनै पि उजुरी, पुनरािेदनपत्र िा प्रधतउिरपत्र 
ठदन, प्रमाण पेश गनय, फैसला बमोन्जम धबगो, िधतपूधतय िा अन्र् कुनै कुरा िराई धलन िा 
मुद्दा सम्बन्िी अन्र् कुनै आिश्र्क काम कारबािी गनय आफू उपन्स्थत िुन नसक्ने िएमा 
त्र्सको कारण िुलाई त्र्स्तो पिले आफ्नो तफयबाट िाररस धनर्ुि गनय सक्नेछ। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
75 
 
(२) उपदफा (१) मा जनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन देिार्को अिस्थामा 
िाररस धनर्ुि गनय सवकने छैनाः – 
(क) 
अनुसूची–१ र अनुसूची–२ अन्तगयतको कसूर सम्बन्िी मुद्दा 
िएमा, 
(ि) 
र्स ऐन बमोन्जम बर्ान ठदनु पने अिस्थाको अधिर्ुि अदालतमा 
आफैँ उपन्स्थत िै बर्ान ठदनु पने िएमा, 
(ग) 
र्स ऐन बमोन्जम पुपयिका लाधग थुनामा िस्नु पने िा िरौटी िा 
जमानत माग िएको अिस्थामा त्र्स्तो िरौटी िा जमानत ठदन 
नसकी थुनामा िसेको ब्र्न्ि िएमा, 
(घ) 
िाररस रिेको िा राख्न पाउने अिस्था िएपधन कुनै मनाधसब कारण 
िई अदालतले मुद्दाको पिलाई आफैँ अदालतमा उपन्स्थत िुन 
आदेश ठदएमा, 
(ङ) 
थुनामा रिेको िा पविले नै िरौट िा जमानत ठदइसकेकोमा बािेक 
विदेशी नागररक िा नागररकताको िेगाना निएको व्र्न्िले 
मुद्दाको फैसला िुँदा कानून बमोन्जम आफूलाई िुन सक्ने सजार् 
बराबरको रकम िरौटी नरािेमा िा त्र्स बापत जमानत नठदएमा,  
(च) 
अदालतको आदेश बमोन्जम लागेको दण्ड, जररबाना, दशौंद, धबसौँद 
नधतरी बाँकी रिेको िएमा, िा 
(छ) 
अदालतले कुनै मनाधसब कारण देिाई िाररस राख्न नपाउने िनी 
आदेश ठदएकोमा। 
(३) कसैले उपदफा (२) प्रधतकूल िुने गरी िाररस ठदएकोमा अदालतले त्र्स्तो 
िाररस बदर गनेछ। 
(४) देिार्को र्ोग्र्ता पुगेको ब्र्न्ि िाररस िुन सक्नेछाः– 
(क) 
प्रचधलत कानून बमोन्जम करार गनय र्ोग्र्, 
(ि) 
वकते, जालसाजी, भ्रष्टाचार िा नैधतक पतन देन्िने अन्र् फौजदारी 
कसूरमा सजार् नपाएको,  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
76 
 
तर मुद्दाको कुनै पिले आफ्नो एकाघरसँगको कुनै 
नातेदारलाई िाररस धनर्ुि गनय र्स िण्डमा उल्लेि िएको कुनै 
कुराले बािा पु¥र्ाएको माधनने छैन। 
(ग) 
फैसला बमोन्जम सरकारी धबगो, फैसला कार्ायन्िर्न गरे बापत 
अदालतलाई धतनुय पने कुनै दस्तूर, अदालती शुल्क िा कुनै दण्ड 
िा जररबाना धतनय बाँकी नरिेको।  
(५) उपदफा (१) बमोन्जम िाररस धनर्ुि गदाय देिार्को कुरािरु उल्लेि गरी 
अनुसूची–३६ बमोन्जमको ढाँचामा िारेसनामा लेिी धनर्ुि गनुय पनेछाः– 
(क) 
मुद्दाको विषर्, 
(ि) 
िाररस िुने व्र्न्िको पूरा नाम, थर, टोल सवितको िेगाना र उमेर, 
नागररकता नम्बर र नागररकता धलएको न्जल्ला, 
(ग) 
िाररस िुने ब्र्न्िमा उपदफा (४) बमोन्जमको कुनै अर्ोग्र्ता 
छैन िन्ने कुरा,  
(घ) 
अदालतको आदेश बमोन्जम कुनै दण्ड, जररबाना, दशौद र धबसौँद 
बाँकी नरिेको कुरा,  
(ङ) 
धनजले अन्ततर्ार पाएको काम। 
(६) िारेसनामाको धलित तर्ार गदाय कम्तीमा दुई जना सािी राख्नु पनेछ।  
(७) िारेसनामाको धलितमा िाररस धनर्ुन्ि गने पि र सािीिरुले सिीछाप गनुय 
पनेछ। 
 
९०. एकैसाथ एकिन्दा बढी व्र्न्िको िाररस िुन सक्नेाः एउटै व्र्न्ि एकै साथ एकिन्दा बढी 
व्र्न्ििरुको िाररस िुन सक्नेछ। 
तर कुनै मुद्दामा एउटा पिको िाररस िएको व्र्न्ि सोिी मुद्दा िा सोिी मुद्दासँग 
सम्बन्न्ित मुद्दामा धनजको विपिीको िाररस िुन सक्ने छैन। 
 
९१. पि िाररस िुन सक्नेाः कुनै मुद्दामा एकिन्दा बढी िादी िा प्रधतिादी िएकोमा त्र्स्ता 
ब्र्न्ििरुमध्र्े कुनै ब्र्न्िलाई िाररस धनर्ुि गनय सवकनेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
77 
 
 
 
तर एक पिको िाररस सोिी मुद्दामा विपिीको िाररस िुन सक्ने छैन। 
 
९२. िाररसको अधिकार र कतयव्र्ाः (१) िाररसले आफूलाई धनर्ुि गने पिको तफयबाट 
िारेसनामामा लेन्िए बमोन्जमको सबै काम गनय सक्नेछ। 
(२) िाररस धनर्ुि गने ब्र्न्िलाई नै उपन्स्थत गराउन अदालतबाट आदेश 
िएमा िाररसले त्र्स्तो ब्र्न्िलाई अदालतमा उपन्स्थत गराउनु पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोन्जम सम्बन्न्ित ब्र्न्ि उपन्स्थत निएमा त्र्स्तो ब्र्न्िको 
िाररस अदालतले बदर गनय सक्नेछ।  
 
९३. िाररस बदर गनय सवकनेाः (१) िाररस धनर्ुि गने पिले चािेमा जुनसुकै बित आफूले 
ठदएको िारेसनामा बदर गरी आपैmले मुद्दा सकार गनय िा अको ब्र्न्िलाई िाररस धनर्ुि 
गनय सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम िारेसनामा बदर गरी आफ्नो मुद्दा आफैँले सकार 
गरेमा सम्बन्न्ित पिले त्र्सको जानकारी अदालतलाई धनिेदन माफयत ठदनु पनेछ।  
 
९४. िाररसलाई पक्राउ नगररनेाः मुद्दाको फैसला िुँदा पिलाई िएको सजार् िा पिले व्र्िोनुय 
पने दावर्त्िको सम्बन्िमा िाररसलाई पक्राउ गररने छैन। 
 
९५. िाररस धनर्ुि गनय अनुमधत ठदन सवकने विशेष व्र्िस्थााः (१) दफा ८९ को उपदफा (२) 
को िण्ड (क) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन देिार्का अिस्थाको ब्र्न्िले सोिी 
व्र्िोरा िुलाई िाररस धनर्ुि गनय अनुमधतको लाधग अदालतमा धनिेदन ठदन सक्नेछाः– 
(क) 
तीन िषय िा तीन िषयिन्दा घटीको कैद सजार् िुन सक्ने कसूरको 
अधिर्ोग लागेको अधिर्ुि थुनामा बसेको रिेनछ र काबू 
बाविरको पररन्स्थधतले तोवकएको ताररिमा उपन्स्थत िुन नसक्ने 
अिस्था सृजना िएमा,  
(ि)   पाँच िषयसम्म कैदको सजार् िुन सक्ने कसूरको अधिर्ोग लागेको 
मविला सुत्केरी िएको िा अन्र् कुनै कारणले गदाय तोवकएको 
ताररिमा अदालतमा उपन्स्थत िुन नसक्ने िएमा।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
78 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम धनिेदन परेमा र त्र्स्तो धनिेदनको व्र्िोरा मनाधसब 
देन्िएमा र्स पररच्छेदका अन्र् व्र्िस्थािरुको अिीनमा रिी अदालतले कारण िुलाई 
धनजलाई अिधि तोकी िा नतोकी िाररस राख्न अनुमधत ठदन सक्नेछ।  
 
पररच्छेद – १० 
मुद्दाको स्थानान्तरण र मुलतिी सम्बन्िी व्र्िस्था 
९६. मुद्दा सानय सक्नेाः (१) सिोच्च अदालतले नेपालको संवििानको िारा १३४ को उपिारा 
(१) बमोन्जमको अिस्थामा कुनै उच्च अदालतमा विचारािीन मुद्दा सिोच्च अदालतमा 
न्झकाई कारबािी, सुनुिाई र वकनारा गनय सक्नेछ।  
(२) सिोच्च अदालतले नेपालको संवििानको िारा १३४ को उपिारा (२) 
बमोन्जमको अिस्थामा एक उच्च अदालतमा विचारािीन मुद्दा अको उच्च अदालतमा सारी 
त्र्स्तो मुद्दाको कारबािी, सुनुिाई र वकनारा गनय आदेश ठदन सक्नेछ। 
(३) उच्च अदालतले नेपालको संवििानको िारा १४५ को उपिारा (२) 
बमोन्जमको अिस्थामा आफ्नो मातितको एक न्जल्ला अदालतमा विचारािीन रिेको मुद्दा 
मातितको अको न्जल्ला अदालतमा सारी  सुनुिाई गने आदेश ठदन सक्नेछ। 
(४) उपदफा (२) िा (३) बमोन्जमको मुद्दा साने अिस्था विद्यमान िए िा 
निएको विषर्को धनणयर् मुद्दाका सम्बन्न्ित पिको धनिेदन िा अदालतको धनरीिण िा 
प्रधतिेदनबाट प्राप्त िएको जानकारीबाट गररनेछ।   
(५) कुनै अदालतमा दार्र रिेको कुनै मुद्दा र्स ऐन बमोन्जम त्र्स्तो अदालतको 
न्र्ार्ािीशले िेनय निुने कुनै कारण िएमा सम्बन्न्ित अदालतले त्र्स्तो कुरा उल्लेि गरी 
पुनरािेदन सुन्ने अदालतमा प्रधतिेदन पिाउनु पनेछ र त्र्स बमोन्जम प्रधतिेदन प्राप्त िएमा 
पुनरािेदन सुन्ने अदालतले पििरुको सुवििालाई समेत विचार गरी त्र्स्तो मुद्दा आफ्नो 
प्रादेन्शक अधिकार िेत्रको समान तिको अको अदालतमा सानय सक्नेछ। 
(६) उपदफा (२) बमोन्जम आदेश िएकोमा त्र्स्तो अदालतले सिोच्च 
अदालतको आदेश बमोन्जम त्र्स्तो मुद्दाको कारबािी, सुनुिाई िा वकनारा गनेछ। 
(७) उपदफा (२), (३) िा (५) बमोन्जम अको अदालतबाट मुद्दाको वकनारा िए 
पधन त्र्स्तो अदालतले गरेको फैसला उपर शुरुमा वफरादपत्र दताय िएको अदालतको 
पुनरािेदन सुन्ने अदालतमा नै पुनरािेदन लाग्नेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
79 
 
 
९७. मुद्दा मुलतिी राख्न सवकनेाः (१) धिन्न धिन्न अदालतमा दार्र रिेका धिन्न धिन्न 
मुद्दािरुमध्र्े एउटाको वकनारा निई अकोको वकनारा िुन नसक्ने िा गनय निुने िा एउटा 
मुद्दाको धनणयर्बाट अको मुद्दाको धनणयर्मा तान्त्िक असर पने कुनै मनाधसब कारण देिाई 
त्र्स्ता मुद्दाको कुनै पिले सम्बन्न्ित अदालतमा धनिेदन ठदएमा िा मुद्दाको कारबािीको 
धसलधसलामा अदालतले स्िर्ं त्र्स्तो कुरा मिसुस गरेमा अदालतले कारण िुलाई त्र्स्तो 
मुद्दा मुलतिी राख्ने आदेश ठदन सक्नेछ। 
(२) कुनै अदालतले त्र्स्तो अदालतमा दार्र रिेको कुनै मुद्दा उपदफा (१) 
बमोन्जम मुलतिी राख्ने आदेश ठदएकोमा त्र्स्तो कुरा पििरुलाई धलन्ित रुपमा सून्चत 
गरी मुद्दाको सबै कारबािी स्थधगत गनुय पनेछ र अको मुद्दा दार्र रिेको सम्बन्न्ित 
अदालतलाई समेत त्र्स्तो कुराको सूचना ठदनु पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोन्जमको सूचना प्राप्त िएपधछ सम्बन्न्ित अदालतले त्र्स्तो 
अदालतमा दार्र रिेको सम्बन्न्ित मुद्दाको वकनारा गरेपधछ तीस ठदनधित्र फैसलाको एक 
प्रधत नक्कल संलग्न गरी मुद्दा मुलतिी रिेको अदालतलाई त्र्स्तो कुरा सून्चत गनुय पनेछ र 
सूचना पाएपधछ मुद्दा मुलतिी रिेको अदालतले ताररि तोकी मुद्दाको पििरुलाई धलन्ित 
सूचना ठदई मुलतिी जगाई कारबािी र वकनारा गनुय पनेछ। 
(३क) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन अको अदालतमा 
विचारािीन रिेको मुद्दाको धनणयर् िएको जानकारी प्राप्त िएमा िा मुद्दा मुलतबी रािी 
राख्नु पने कुनै कारण नदेन्िएमा अदालतले मुलतबी रिेको मुद्दा तुरुन्त जगाई कारबािी 
गनुय पनेछ। 
(४) उपदफा (३) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन त्र्स्ता पििरु 
उपदफा (३) बमोन्जमको मुद्दाको पधन पि िए धनजिरुलाई मुलतिी रिेको मुद्दा िएको 
अदालतमा पन्र ठदनधित्र िान्जर िुन जानु िनी मुद्दामा धनणयर् गने अदालतले आदेश ठदनु 
पनेछ।  
(५) दुई धिन्नधिन्न अदालतमा दार्र रिेका मुद्दािरुमध्र्े कुन मुद्दा मुलतिी राख्ने 
िन्ने कुरामा दुई अदालतको रार् फरक िएमा दुिै अदालतले पुनरािेदन सुन्ने अदालतमा 
आफ्नो प्रधतिेदन पिाउनु पनेछ।  
                                                 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
80 
 
(६) उपदफा (५) बमोन्जमको अिस्थामा मुद्दाका पिले पधन सम्बन्न्ित 
पुनरािेदन सुन्ने अदालतमा धनिेदन ठदन सक्नेछ। 
(७) उपदफा (५) बमोन्जम प्रधतिेदन पिाएकोमा िा उपदफा (६) बमोन्जम 
पिको धनिेदन परेकोमा त्र्स्तो मुद्दाका सम्बन्िमा पुनरािेदन सुन्ने अदालतले एक 
मविनाधित्र उपर्ुि आदेश  गनेछ र त्र्स्तो आदेश बमोन्जम सम्बन्न्ित अदालतले 
मुद्दाको कारबािी गनेछ। 
(८) उपदफा (५) बमोन्जम धिन्न रार् िएका दुई अदालतको पुनरािेदन सुन्ने 
अदालत एउटै निई धिन्न धिन्न िएमा त्र्स्तो विषर्को प्रधतिेदन सिोच्च अदालतमा पेश 
गनुय पनेछ। र्सरी पेश िएको विषर्मा सिोच्च अदालतले तीन मविनाधित्र उपर्ुि 
आदेश गनेछ र सम्बन्न्ित अदालतले त्र्स्तो आदेश बमोन्जम मुद्दाको कारबािी गनुय 
पनेछ। 
(९) र्स दफा बमोन्जम मुद्दा मुलतिी राख्ने िा राख्न लगाउने आदेश ठदनुिन्दा 
अन्घ अदालतले मनाधसब सम्झेमा सम्बन्न्ित पिलाई सूचना ठदई सुनुिाई गराउन  
सक्नेछ।  
 
९८. अधिर्ुि उपन्स्थत निएकोमा मुद्दा मुलतिी राख्नेाः (१) दफा ५७ बमोन्जम पक्राउ पूजी 
जारी िएको अधिर्ुि पक्राउ पूजी जारी िएको धमधतले पैँतीस ठदनधित्र पधन अदालतमा 
उपन्स्थत निएमा िा धनजलाई उपन्स्थत गराउन नसवकएमा अदालतले धनजको िकमा 
मुद्दा मुलतिी रािी त्र्स्तो मुद्दामा संलग्न अन्र् अधिर्ुििरुको िकमा प्रमाण बुझी 
मुद्दाको वकनारा गनुय पनेछ। 
 
 
तर, 
(क) 
अदालतमा बर्ान िा प्रधतउिर ठदइसकेपधछ अनुपन्स्थत रिेको 
अधिर्ुि िा प्रधतिादीको िकमा मुद्दा मुलतिी रान्िने छैन र िादी 
प्रधतिादीले पेश गरेको सिुद प्रमाण र अदालतले मनाधसब सम्झेको 
अन्र् प्रमाण बुझी मुद्दाको वकनारा गनुय पनेछ, 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
81 
 
(ि) 
तीन िषय िा तीन िषयिन्दा घटी कैदको सजार् िुने मुद्दामा 
अदालतमा िान्जर निएको अधिर्ुि िा प्रधतिादीिरुको िकमा 
समेत ििरे बमोन्जम फैसला गनुय पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम कुनै मुद्दा मुलतिी रिने िएमा अदालतले मुद्दा 
मुलतबी रिेका प्रधतिादीिरुको िकमा मुद्दाको कारबािी स्थगन गनुय पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम मुद्दा मुलतिी रिेकोमा मुद्दाको वकनारा गनुयिन्दा 
अगाधड अधिर्ुि अदालतमा उपन्स्थत िएमा िा गराइएमा अदालतले मुलतिी जगाई 
उजुरिालालाई त्र्स्तो कुराको सूचना ठदई मुद्दाको कारबािी र वकनारा गनुय पनेछ।  
(४) उपदफा (१) बमोन्जम मुद्दा मुलतिी रिेको धमधतले तीन िषयको अिधिधित्र 
अधिर्ुि अदालतमा उपन्स्थत िएन िा गराइएन िने अदालतले त्र्स्तो अधिर्ुिको 
सम्बन्िमा मुलतिी रिेको मुद्दा जगाई कारबािी र वकनारा गनुय पनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोन्जम मुद्दा मुलतबी रिन सक्ने अिधिसम्म पधन अधिर्ुि 
अदालतमा उपन्स्थत निएमा दफा ५८ को उपदफा (१५) बमोन्जम रोक्का िएको धनजको 
िकको सम्पन्ि मुद्दा फैसला िुँदा धनज कसूरदार ििरेमा कानून बमोन्जम धललाम धबक्री 
गरी प्राप्त िएको रकममध्र्े धनजलाई फैसला बमोन्जम लागेको दण्ड, जररबाना, धबगो िा 
िधतपूधतय बापतको रकम असूल उपर गररनेछ र बाँकी रकम धनजले वफताय माग गनय 
आएको बित वफताय ठदनु पनेछ। 
(६) मुद्दाको वकनारा िुनुिन्दा पविले नै अधिर्ुि अदालतमा उपन्स्थत िएको िा 
गराइएको र धनजले आफ्नो विरुद्ध मुद्दा चलेको कुरा थािै नपाएकोले उपन्स्थत िुन 
नसकेको िनी अदालतलाई विश्वास िुने कुनै प्रमाण पेश गरेमा अदालतले देिार् 
बमोन्जमको िचयिरु कटाई िा असुल गरी रोक्का रिेको सम्पन्ि धनजलाई फुकुिा गने 
आदेश ठदनु पनेछाः– 
(क) 
सम्पन्ि धबक्री िई नसकेकोमा त्र्स्तो सम्पन्ि रोक्का रातदा लागेको 
िचय, 
(ि) 
अदालतमा उपन्स्थत िुन धनजका नाममा िा मुद्दाको कारबािी 
सम्बन्िी कुनै विषर्मा धनजको िकमा साियजधनक सूचना प्रकाशन 
गदाय लागेको िचय। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
82 
 
(७) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन एउटा अदालतमा 
दार्र िएको मुद्दा मुलतिी रिेकोमा सोिी अदालत िा अन्र् कुनै अदालतमा दार्र िएको 
अको कुनै मुद्दामा अधिर्ुि िादी िा प्रधतिादीको िैधसर्तमा उपन्स्थत िएको िन्ने 
प्रधतिेदन िा जानकारी प्राप्त िएमा त्र्स्तो मुद्दा मुलतिी रिेको माधनने छैन र अदालतले 
त्र्स्तो मुद्दाको कारबािी अगाधड बढाउनको लाधग त्र्स्तो अधिर्ुिलाई अदालतमा 
उपन्स्थत िुने आदेश ठदन सक्नेछ।  
(८) उपदफा (७) बमोन्जमको आदेश बमोन्जम अधिर्ुि उपन्स्थत निए तापधन 
त्र्स्तो मुद्दा जगाई कारबािी र वकनारा गनय सवकनेछ। 
 
पररच्छेद – ११ 
प्रमाण परीिण सम्बन्िी व्र्िस्था 
९९. प्रमाण पेश गनुय पनेाः (१) िादीले उजुरीमा, अधिर्ुिले बर्ानमा र प्रधतिादीले 
प्रधतउिरपत्रमा आप्mना सबै सािी, धलित र दसी प्रमाण िुलाउनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम िुलाएको धलित िा दसी प्रमाणको प्रकृधतबाट 
आफूसँग रिनु पने िा आफूले प्राप्त गनय सक्ने धलित िा दसी प्रमाण िादीले उजुरीका 
साथ, प्रधतिादीले प्रधतउिरपत्रका साथ र अधिर्ुिले बर्ान गदायका बित पेश गनुय    
पनेछ। 
(३) उपदफा (१) िा (२) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन देिार्का 
कुरामा देिार् बमोन्जम िुनेछाः– 
(क) 
अधिर्ुिले बर्ान गदाय िा प्रधतिादीले प्रधतउिरपत्र ठदँदा तत्काल 
पेश गनय नसवकने कुनै धलित िा दसी प्रमाण पेश गने अको 
ताररि तोकी पाउँ िनी अनुरोि गरेमा अदालतले बढीमा एक 
मविनासम्मको अको ताररि तोक्न सक्नेछ, 
(ि) 
दफा १०४ को उपदफा (३) बमोन्जम कीते िा जालसाजी 
सम्बन्िी प्रमाण बुझ्ने कुराको िकमा सोिी दफा बमोन्जम िुनेछ, 
(ग) 
मुद्दाको पुपयि िुँदाका बित कुनै नर्ाँ तथ्र्को समथयन िा िण्डन 
गनय कुनै थप प्रमाण पेश गनुय पने अिस्था िएमा अदालतको 
अनुमधत धलई सम्बन्न्ित पिले थप प्रमाण पेश गनय सक्नेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
83 
 
(४) मुद्दाको कुनै पिले उपदफा (२) बमोन्जम कुनै धलित प्रमाण पेश गदाय 
त्र्स्तो धलितको नक्कल विपिीको सङ्खतर्ािन्दा एक प्रधत बढी पेश गनुय पनेछ। 
तर अनुसूची–१ र अनुसूची–२ अन्तगयतका कसूर सम्बन्िी मुद्दामा िने त्र्स्तो 
धलितको नक्कल पेश गनुय पने छैन। 
स्पष्टीकरणाः र्स दफाको प्रर्ोजनको लाधग “नक्कल” िन्नाले धलितको फोटोकपी िा अन्र् 
कुनै छार्ाँप्रधत सम्झनु पछय।  
 
१००. सक्कल धलित वफताय ठदनु पनेाः (१) दफा ९९ को उपदफा (२) बमोन्जम कुनै धलित 
अदालतमा पेश िएकोमा अदालतले आफ्नो कमयचारीलाई सोिी दफाको उपदफा (४) 
बमोन्जम पेश िएको नक्कल प्रधत सक्कल धलित बमोन्जमको िए िा निएको रुजु गनय 
लगाउनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम रुजु गने कमयचारीले रुजु गरी सकेपधछ त्र्स्तो 
नक्कलको प्रत्र्ेक पानामा सक्कल बमोन्जम नक्कल दुरुस्त छ िनी लेिी धमधत िुलेको 
दस्तित गरी त्र्स्तो धलित पेश गने पिको समेत सिीछाप गराई अदालतको छाप 
लगाई प्रमान्णत गनुय पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोन्जम प्रमान्णत िएपधछ त्र्स्तो कमयचारीले त्र्स्तो सक्कल 
धलितको पीिमा अदालतको छाप लगाई धमधत िुलेको दस्तित गरी त्र्स्तो धलित पेश 
गने पिलाई वफताय ठदनु पनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोन्जम वफताय ठदएको सक्कल धलित अदालतले चािेमा 
आिश्र्कता अनुसार पुनाः पेश गनय सम्बन्न्ित पिलाई आदेश ठदन सक्नेछ। 
 
१०१. पिले सािी उपन्स्थत गराउनु गनेाः (१) अदालतमा दार्र िएका मुद्दाका सािी अदालतले 
तोकेको ठदन सम्बन्न्ित पिले उपन्स्थत गराउनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन कुनै िास मुद्दामा 
त्र्स्तो मुद्दा दार्र गदाय कै बित प्रधतिादीिरु उपन्स्थत िएमा िादी, प्रधतिादी िा दुिै 
पिले मुद्दा दार्र गदाय कै बित आ–आफनो सािी प्रमाणिरु अदालतमा पेश गनय सक्ने 
छन्। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
84 
 
(३) उपदफा (१) िा (२) बमोन्जम सािी पेश गदाय अनुसूची–१ र अनुसूची–२ 
अन्तगयतका कसूर सम्बन्िी मुद्दाका सरकारी पिको सािीलाई सम्बन्न्ित अनुसन्िान 
अधिकारी िा धनजको कार्ायलर्ले सरकारी िवकल कार्ायलर् माफयत उपन्स्थत गराउनु   
पनेछ।  
(४) उपदफा (१) बमोन्जम सािी बुझ्न तोकेको ताररिका ठदन उपन्स्थत निुने 
सािीलाई िातेल गररठदनु पछय। 
तर काबू बाविरको पररन्स्थधत परी उपन्स्थत िुन नसकेकोमा पिले सोिी व्र्िोरा 
िुलाई धनिेदन ठदएमा अदालतले त्र्स्तो सािी बुझ्ने अको ताररि तोक्न सक्नेछ। 
(५) र्स ऐनको अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ मा उन्ल्लन्ित कुनै कसूर सम्बन्िी 
मुद्दामा सबै प्रधतिादीिरु उपन्स्थत निएको कारण सािी परीिणको प्रकृर्ा शुरु 
निएकोमा कुनै पिले आफूले ठदएको सािी तत्काल उपन्स्थत नगराएमा पधछ उपन्स्थत 
गराउन नसवकने कारण देिाई त्र्स्ता सािीिरु तत्कालै उपन्स्थत गराई िकपत्र गराउन 
अनुरोि गनय सक्नेछ।  
(६) उपदफा (५) बमोन्जम अनुरोि िएकोमा र त्र्स्तो कारण मनाधसब िएमा 
अदालतले सोको कारण िुलाई त्र्स्तो सािीको तत्कालै िकपत्र गराउन सक्नेछ। 
(७) उपदफा (६) बमोन्जम सािीले गरेको िकपत्रमा उपन्स्थत िएसम्मका 
मुद्दाका पि विपिलाई न्जरि गनय ठदनु पनेछ र त्र्स्तो अिस्था रिेनछ िने त्र्स्तो 
िकपत्रको व्र्िोराको िकमासम्म पधछ उपन्स्थत पिले िण्डन गनय सक्नेछ। 
 
१०२. विशेषज्ञ 
......लाई बुझ्न सवकनेाः नेपाल सरकार िादी िएको जघन्र् िा गम्िीर कसूर 
सम्बन्िी कुनै मुद्दामा विशेषज्ञ रार् व्र्ि गने विशेषज्ञको मृत्र्ु िएमा िा धनज लामो 
अिधि विदेशमा बसी नेपाल आउन नसक्ने िएमा िा अन्र् कारणले धनजलाई बुझ्न 
असम्िि िएमा त्र्स्तो विशेषज्ञ ...... सरिको िा सोिन्दा माधथको समान विषर्को 
विशेषज्ञबाट विशेषज्ञ रार् धलन सवकनेछ।  
१०३ सिअधिर्ुिको न्जरि गनय सवकनेाः र्स पररच्छेद बमोन्जम प्रमाण परीिण गदाय कुनै 
अधिर्ुिले कुनै सिअधिर्ुिलाई पोल गरेमा त्र्सरी पोलेको कुराको िदसम्म त्र्स्तो 
सिअधिर्ुिले न्जरि गनय सक्नेछ।  
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा न्झवकएको। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
85 
 
 
१०४.सद्दे वकतेमा बर्ान गराउनु पनेाः (१) प्रमाण बुझ्न तोवकएको ताररिमा िादीले पेश गरेको 
प्रमाणको कागज प्रधतिादीलाई र प्रधतिादीले पेश गरेको प्रमाणको कागज िादीलाई सक्कलै 
देिाई सुनाई धनजले त्र्स्तो कागजलाई सद्दे, वकते िा जालसाजी नामाकरण गरेमा 
अदालतले सोिी व्र्िोराको बर्ान गराई अधिलेि गनुय पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम देिाउँदा िा सुनाउँदा तत्काल सद्दे, कीते िा 
जालसाजी छुट्याउन नसक्ने िई कुनै पिले म्र्ाद माग गरेमा अदालतले तीन 
ठदनसम्मको म्र्ाद ठदनु पनेछ। 
(३) मुद्दाको पि बािेक अरुको सिीछाप परेको कागज पेश िएमा तत्काल सद्दे, 
वकते िा जालसाजी छुट्याई नामाकरण गनय नसक्ने िई मुद्दाका कुनै पिले म्र्ाद मागेमा 
प्रमाण सवित सद्दे, वकते िा जालसाजीमा बर्ान गनय पन्र ठदनसम्मको म्र्ाद ठदन  
सवकनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोन्जम ठदइएको म्र्ादधित्र बर्ान गने व्र्न्िले सद्दे, वकते िा 
जालसाजी जे नामाकरण गदयछ अदालतले सोिी अनुरुप बर्ान गराई अधिलेि गनुय   
पनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोन्जम बर्ान गराउँदा कुनै पिले त्र्स्तो धलित वकते िा 
जालसाजी िो िन्ने बर्ान गरेमा अदालतले सो ठदन मुद्दाका सबै पििरू िान्जर रिेको िए 
धनजिरूको सोिी ठदन र कुनै पि िान्जर नरिेको िए त्र्स्तो पिको िकमा त्र्सपधछ 
िान्जर िएकै ठदन बर्ान गराउनु पनेछ। 
(६) िाररस िा कानून व्र्िसार्ी ताररिमा रिेको मुद्दामा सम्बन्न्ित पिलाई नै 
न्झकाउनु आिश्र्क देन्िएमा अदालतले त्र्स्तो पिलाई न्झकाई धनजको बर्ान गराउनु 
पनेछ। 
(७) र्स दफा बमोन्जम प्रमाणको कागज देिाउँदा िा सुनाउँदा सम्बन्न्ित पिले 
सद्दे, कीते िा जालसाजी छुट्याउन नसक्ने िएमा अदालतले त्र्स्तो प्रमाणको कागज जाँच 
गनय सम्बन्न्ित विशेषज्ञ समि पिाउन सक्नेछ। 
 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
86 
 
१०५. कीते िा जालसाजी िधनएको धलित धमधसल साथ राख्नु पनेाः दफा १०४ को उपदफा (१) 
बमोन्जम एउटा पिले पेश गरेको धलित अको पिलाई देिाउँदा त्र्सलाई धनजले कीते 
िा जालसाजी धलित नामाकरण गरेमा त्र्स्तो धलितको पीिमा दुिै पिको सिीछाप गनय 
लगाई सम्बन्न्ित कमयचारीको िस्तािर र अदालतको छाप समेत लगाई धसलिन्दी गरी 
धमधसल साथ सुरन्ित राख्नु पनेछ र सिीछाप गने िाउँ निएमा छुट्टै कागज जोडी जोनीमा 
समेत सिीछाप गरी मुचुल्का गरी राख्नु पनेछ। 
 
१०६. तोवकएको ठदन सािी बुझ्नु पनेाः (१) अदालतले सािी बुझ्न तोवकएको ताररिको ठदन 
उपन्स्थत िएसम्मको सबै सािीिरुको िकपत्र गराउनु पनेछ र त्र्स ठदन उपन्स्थत सबै 
सािीिरुको िकपत्र गराउन समर् अिािको कारणले नभ्र्ाएमा मात्र त्र्सपधछ अदालत 
िुल्ने अको ठदन िकपत्र गराउनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम िकपत्र गनय उपन्स्थत िएको सािीले बकपत्र 
गनुयअन्घ धनजले सत्र् कुरा मात्र व्र्ि गने उद्घोषण गरी अनुसूची–३७ बमोन्जमको 
ढाँचामा अरुले सुन्ने गरी शपथ धलनु पनेछ र त्र्स्तो शपथ सम्बन्न्ित धमधसलमा संलग्न 
गनुय पनेछ।  
(३) सािीले गरेको िकपत्र अनुसूची–३८ बमोन्जमको ढाँचामा अधिलेि गनुय 
पनेछ। 
 
१०७. बन्दसिालद्वारा सािी बुझ्न सवकनेाः (१) र्स पररच्छेदमा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको 
िए तापधन मुद्दा दार्र रिेको अदालतको अधिकार िेत्र िएको इलाकािन्दा बाविर रिे 
बसेको िा कुनै कारणले अदालतमा उपन्स्थत िुन नसक्ने तर नबुझी निुने सािीलाई 
मुद्दाको गम्िीरता िेरी बन्दसिालद्वारा बुझ्नु पने िएमा अदालतले त्र्सको सूचना मुद्दाका 
पििरुलाई ठदनु पनेछ।  
(२) मुद्दाको कुनै पिले चािेमा उपदफा (१) बमोन्जमको बन्दसिालमा आफूले 
सािीसँग सोध्न चािेको प्रश्निरु समािेश गररर्ोस िनी कारण िुलाई अदालतमा धनिेदन 
ठदन सक्नेछ।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
87 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्जमको कुनै धनिेदन परेमा र अदालतले त्र्स्तो प्रश्न 
त्र्स्तो बन्दसिालमा समािेश िुनु मनाधसब िानेमा त्र्स्तो प्रश्न समेत त्र्स्तो बन्दसिालमा 
समािेश गनय आदेश ठदनेछ र सोिी बमोन्जम बन्द सिालको प्रश्निरु तर्ार गररनेछ। 
(४) बन्द सिालको ढाँचा अनुसूची–३९ मा उल्लेि िए बमोन्जम िुनेछ। 
(५) उपदफा (१) बमोन्जम बन्दसिालद्वारा सािी बुि्mदा मुद्दाको कुनै पिले 
चािेमा बन्दसिाल पिाइएको अदालतमा उपन्स्थत िै प्रमाण सम्बन्िी प्रचधलत कानून 
बमोन्जम सािी परीिण, न्जरि िा पुनाः सोिपुछ गनय सक्नेछ। 
 
१०८. िकपत्र इजलासमा गराउनु पनेाः (१) र्स ऐन बमोन्जम सािीको िकपत्र गराउँदा 
न्र्ार्ािीशको इजलासमा गनुय पनेछ। 
तर शारीररक असमथयताले गदाय अदालतमा उपन्स्थत िुन नसक्ने सािीको िकपत्र 
गराउनु पदाय त्र्स्तो सािी रिे िसेको िाउँमा न्र्ार्ािीश आफैँ गई िा आफ्नो मातितको 
अधिकृत कमयचारी िटाई िकपत्र गराउन लगाउन सवकनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम िकपत्र गराउँदा मुद्दाका सम्बन्न्ित पििरुलाई 
त्र्स्तो कुराको सूचना ठदई दफा १०७ को उपदफा (५) बमोन्जम परीिण गने मौका 
समेत ठदनु पनेछ। 
 
१०९. श्रव्र्–दृश्र् संिाद (धिधडर्ो कन्फरेन्स) माफयत सािी बुझ्न सवकनेाः (१) र्स पररच्छेद 
बमोन्जम बुझनु पने सािी शारीररक रुपमा अशि िा बालबाधलका िएको िा सुरिाको 
कारणले गदाय धनजलाई अदालतमा उपन्स्थत गराउन नसवकने िएमा सम्बन्न्ित पिले 
सोिी व्र्िोरा िोली श्रव्र्–दृश्र् संिाद (धिधडर्ो कन्फरेन्स) माफयत त्र्स्तो सािी 
बुझनको लाधग अदालतमा धनिेदन ठदन सक्नेछ।  
(२) कुनै िास प्रकृधतको सािीको परीिण श्रव्र् दृश्र् सम्िाद (धिधडर्ो 
कन्फरेन्स) माफयत गराउन अदालतले आदेश गरेमा सोिी बमोन्जम सािी परीिण गनुय 
पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जमको धनिेदन परेमा र धनिेदनमा उन्ल्लन्ित कारण 
मनाधसब देन्िएमा िा उपदफा (२) बमोन्जम अदालतले आदेश ठदएमा र्स ऐनमा अन्र्त्र 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
88 
 
जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन अदालतले त्र्स्तो सािी श्रव्र्–दृश्र् संिाद (धिधडर्ो 
कन्फरेन्स) माफयत बुझ्न सक्नेछ।  
(४) उपदफा (३) बमोन्जम श्रव्र्–दृश्र् संिाद (धिधडर्ो कन्फरेन्स) गदाय 
अदालतको अनुमधत धलई मुद्दाको सम्बन्न्ित पि त्र्स्तो सम्िाद स्थलमा उपन्स्थत िई 
सोिपुछ, न्जरि िा पुनाः सोिपुछ गनय सक्नेछ। 
(५) उपदफा (३) बमोन्जम सािी बुझ्दा त्र्स्तो सािीले व्र्ि गरेको कुरा 
अधिलेि िुने व्र्िस्था गनुय पनेछ र अदालतले श्रव्र्–दृश्र् संिाद (धिधडर्ो कन्फरेन्स) 
को अधिलेि राख्नु पनेछ।  
(६) श्रव्र्–दृश्र् संिाद (धिधडर्ो कन्फरेन्स) माफयत सािी बुझेको अधिलेि 
अनुसूची–४० बमोन्जमको ढाँचामा राख्नु पनेछ।  
 
११०. सािीको व्र्ििार, मुिाकृधत इत्र्ाठद वटपोट गनय सवकनेाः (१) न्र्ार्ािीशले कुनै सािीलाई 
िकपत्र गराउँदा धनजको व्र्ििार र मुिाकृधत कस्तो धथर्ो, धनजसँग सोधिएको प्रश्निरुको 
जिाफ ठदँदा धनज उिेन्जत िएको, िडिडाएको िा डराएको धथर्ो िा धथएन, धनजको 
मुिाकृधतबाट धनजले ठदएको जिाफ साँचो िा झुठ्ठो के कस्तो झल्कन्थ्र्ो जस्ता कुरा र 
अन्र् आिश्र्क कुराको सम्बन्िमा आफूलाई लागेको कुरािरुको वटपोट बनाउन  
सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम बनाइएको वटपोटमा न्र्ार्ािीशले सिीछाप गरी 
धमधसल संलग्न राख्नु पनेछ। 
(३) सािीको िकपत्रलाई प्रमाणको रुपमा मूल्र्ाङ्कन गदाय उपदफा (१) 
बमोन्जमको वटपोटलाई आिार धलन सवकनेछ। 
 
१११.  एक पटक बुन्झसकेको सािी फेरर बुझ्न निुनेाः एक पटक िकपत्र गररसकेको सािीबाट 
पुनाः कुनै कुरा बुझ्न सवकने छैन।  
तर त्र्स्तो सािीबाट नबुझी निुने कुनै कुरा छुट्न गई न्र्ार्ािीशले कारण 
िुलाई आदेश गरेमा पुनाः समाह्वान जारी गरी धनजलाई बुझ्न सवकनेछ। 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
89 
 
११२. निुझी निुने सािीलाई समाह्वान िा पक्राउ पूजी जारी गनय सवकनेाः (१) र्स पररच्छेद 
बमोन्जम प्रमाण परीिणको लाधग अदालतले तोकेको ठदन उपन्स्थत निएको तर मुद्दाको 
गम्िीरता िेरी नबुझी निुने नेपाल सरकार िादी िुने फौजदारी मुद्दासँग सम्बन्न्ित 
सािीलाई उपन्स्थत गराउन िा कुनै धलित िा दसी प्रमाण दान्िला गराउन समाह्वान 
जारी िोस् िनी कारण िुलाई मुद्दाको पिले धनिेदन ठदन सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको धनिेदन परेमा र त्र्स्तो धनिेदनको व्र्िोरा 
मनाधसब िई त्र्स्तो सािी बुझ्नु पने देिेमा अदालतले त्र्स्तो सािीलाई बढीमा पन्र 
ठदनको म्र्ाद ठदई समाह्वान जारी गरी बुझन  सक्नेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोन्जम समाह्वान जारी िएकोमा मनाधसब कारण िएकोमा 
बािेक त्र्स्तो सािी तोवकएको म्र्ादधित्र उपन्स्थत िुनु पनेछ।  
(४) उपदफा (३) बमोन्जम तोवकएको म्र्ादधित्र उपन्स्थत निुने सािीलाई 
अदालतले दुई िजार रुपैर्ाँसम्म जररबाना गरी पक्राउ पूजी जारी गरी पक्राउ गरी 
िकपत्र गराउन सक्नेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोन्जम जुन सािीका धबरुद्ध पक्राउ पूजी जारी िएको िो 
त्र्स्तो सािी फेला परेन िा पक्राउ िुन सकेन िने त्र्स्तो सािी पक्राउ परेका िा फेला 
परेका बित सजार् कार्ायन्िर्न गने गरी पैँतालीस ठदनसम्म कैद सजार् गरी बुन्झएको 
प्रमाणबाट मुद्दा फैसला गनुय पनेछ। 
(६) र्स दफा बमोन्जम जारी िएको समाह्वान िा पक्राउ पूजी पररच्छेद –६ 
बमोन्जम तामेली गररनेछ। 
 
११३. सािीलाई दैधनक तथा भ्रमण ििा तथा सुरिा ठदनु पनेाः (१) अनुसूची-१ िा अनुसूची-२ 
अन्तगयतका कसूर सम्बन्िी मुद्दामा नेपाल सरकारका तफयबाट अदालतमा उपन्स्थत िएका 
सािीलाई राजपत्र अनवङ्कत प्रथम श्रेणीका सरकारी कमयचारीले र विशेषज्ञको रुपमा 
उपन्स्थत िएको सािी िए राजपत्रावङ्कत तृतीर् श्रेणीको सरकारी कमयचारीले कानून 
बमोन्जम पाए सरिको दैधनक तथा भ्रमण ििा सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर्ले उपलब्ि 
गराउनु पनेछ। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
90 
 
(२) कुनै सरकारी कमयचारी सािी िा विशेषज्ञको िैधसर्तले अदालतमा उपन्स्थत 
िएमा धनजलाई प्रचधलत कानून बमोन्जम धनजले पाउने दैधनक तथा भ्रमण ििा धनज 
बिाल रिेको कार्ायलर्ले उपलब्ि गराउनु पनेछ।  
(३) उपदफा (१) बमोन्जमको सािीको आिश्र्क सुरिाको व्र्िस्था नेपाल 
सरकारले गनुय पनेछ। 
 
११४. सािी िा पीधडतको संरिण गनेाः (१) अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ अन्तगयतको कसूर 
सम्बन्िी कुनै मुद्दामा सािी रिेको कुनै ब्र्न्िलाई अदालत समि उपन्स्थत िुन िा 
अदालतमा िकपत्र गररसकेपधछ आफ्नो सुरिामा ितरा रिेको छ िन्ने लागेमा धनजले 
त्र्सको कारण िुलाई सुरिाको प्रबन्ि गररठदन अदालत समि धनिेदन ठदन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको अनुरोि िएमा अदालतले त्र्स्तो सािीको 
सुरिाको प्रिन्ि गनय सम्बन्न्ित धनकार्लाई आदेश ठदन सक्नेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्जम अदालतले आदेश ठदएमा त्र्स्तो सुरिाको प्रबन्ि 
गने कतयव्र् त्र्स्तो धनकार्को िुनेछ।  
(४) र्स दफा बमोन्जम सािी संरिण गनय अदालतले गरेको आदेश बमोन्जम 
अपनाइएको कुनै विषर्का सम्बन्िमा कुनै अदालतमा प्रश्न उिाउन पाइने छैन।  
(५) कुनै िास कसूरबाट पीधडत ब्र्न्ि िा कुनै मुद्दाको सािीको रुपमा रिेका 
ब्र्न्िले सािीका रुपमा रिेको कारणले आफूलाई पिबाट अनुन्चत डर त्रास िा िर् िुन 
सक्ने िा आफ्नो न्जउ ज्र्ानको सुरिामा प्रधतकूल असर पनय सक्ने सूचना प्रिरीलाई 
ठदएमा प्रिरीले त्र्स्ता सािी िा पीधडतको संरिण गररठदनु पनेछ। 
 
११५. नेपाल राज्र् बाविर पधन सािी प्रमाण बुझ्न सवकनेाः (१) कुनै अदालतमा विचारािीन 
रिेको कुनै मुद्दाका सम्बन्िमा नेपाल राज्र् बाविर रिे बसेको कुनै सािी िा प्रमाण बुझ्नु 
परेमा िा बन्दसिाल गनुय परेमा त्र्स्तो विषर्मा पारस्पररक कानूनी सिार्ता सम्बन्िी 
प्रचधलत कानून बमोन्जम सािी िा प्रमाण बुझ्न सवकनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम प्रर्ोग िुने बन्द सिालको ढाँचा अनुसूची–४१ मा 
उल्लेि िए बमोन्जम िुनेछ।  
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
91 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम बुन्झएको सािी िा प्रमाणलाई र्सै ऐन बमोन्जम 
बुन्झएको माधननेछ। 
तर त्र्सरी बुन्झएको सािी िा प्रमाण वििरण सम्बन्न्ित मुलुकको कानून 
बमोन्जम प्रमान्णत िएको िुनु पनेछ। 
(४) र्स दफा बमोन्जम बुझ्नु पने िा बुन्झएको सािी िा प्रमाण नेपाली िाषा 
बािेक अन्र् िाषामा बुझ्नु पने िा बुन्झएको रिेछ िने सोको नेपाली िाषामा आधिकाररक 
अनुिाद गरी अदालतमा पेश गनुय पनेछ। 
(५) कुनै कसूरको अनुसन्िान िा पुपयिको धसलधसलामा नेपाल राज्र् बाविर 
रिेको सािीलाई बुझ्नु परेमा िा धनजको बकपत्र गराउन परेमा त्र्स्तो सािीलाई सो 
प्रर्ोजनका लाधग तोवकए बमोन्जम श्रव्र् दृष्र् संिाद (धिधडर्ो कन्फरेन्स) िा अन्र् र्स्तै 
प्रविधि माफयत बुझन िा धनजको बकपत्र गराउन सवकनेछ। 
(६) उपदफा (५) बमोन्जम बुि्mदा िा बकपत्र गराउँदा त्र्स्तो सािीले िनेको 
कुरा िा गरेको बकपत्रको अधिलेि िुने व्र्िस्था गनुय पनेछ। 
(७) र्स पररच्छेदमा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन र्स दफा 
बमोन्जम प्रमाण बुझन नसवकएको कारणले मात्र मुद्दाको कारबािी र वकनारा गनय बािा 
पुगेको माधनने छैन। 
 
पररच्छेद – १२ 
मुद्दा वफताय धलने, धमलापत्र र मेलधमलाप सम्बन्िी व्र्िस्था 
११६. मुद्दा वफताय धलन निुनेाः (१) अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ अन्तगयतका कसूरमा अदालतमा 
एक पटक दार्र िइसकेको मुद्दा वफताय धलन सवकने छैन।  
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन देिार्को मुद्दा बािेक 
अन्र् मुद्दा वफताय धलन सवकनेछाः– 
(क) 
झुट्टा रािदानी िा नागररकता, अध्र्ागमन, िष्ट्राचार, मानि बेचधबिन 
तथा ओसार पसार, लागू औषि ओसार पसार िा कारोबार, 
िन्र्जन्तुको अिैि न्शकार तथा व्र्ापार, साियजधनक उपिोगका 
िस्तुमा विष धमसाएको, विष प्रर्ोग गरी िा क्रुर, अमानिीर् तिरले 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
92 
 
िा धनर्न्त्रणमा धलई ज्र्ान मारेको, सम्पन्ि शुद्धीकरण, प्राचीन 
स्मारक संरिण सम्बन्िी मुद्दा, 
(ि) 
अपराि संविताको िाग–२ को पररच्छेद–२ को दफा ५२ र 
५६, पररच्छेद–६ को दफा १२९, १३० १३१ र १३४, 
पररच्छेद–७ को दफा १३८, १३९ र १४१, पररच्छेद–८, 
पररच्छेद–१० को दफा १६७, पररच्छेद–१४ को दफा 
१९२क. पररच्छेद–१६ को दफा २०६, पररच्छेद–१७, 
पररच्छेद–१८ को दफा २१९ को उपदफा (१), (२) र (३), 
पररच्छेद–१९ को दफा २३० र २३१ तथा पररच्छेद–२२ को 
दफा २५६ अन्तगयतको कसूर सम्बन्िी मुद्दा, 
(ग) 
मुद्दा वफताय धलदा कुनै ब्र्न्िको सम्पन्ि सम्बन्िी अधिकारमा 
प्रधतकूल असर पने िएमा त्र्स िदसम्मको कुरामा त्र्स्तो 
ब्र्न्िको स्िीकृधत निएको मुद्दा। 
(३) नेपाल सरकारले उपदफा (२) बमोन्जम वफताय धलने मुद्दाका सम्बन्िमा 
आिश्र्क मापदण्ड सवितको धनदेन्शका बनाउनु पनेछ।  
(४) उपदफा (२) बमोन्जम मुद्दा वफताय गनुय पने िएमा नेपाल सरकारले 
मिान्र्ार्ाधिििासँग परामशय गरी उपदफा (३) बमोन्जम बनाएको धनदेन्शका बमोन्जम 
वफताय धलने धनणयर् गनय सक्नेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोन्जम नेपाल सरकारले कुनै मुद्दा वफताय धलने धनणयर् गरेमा 
मिान्र्ार्ाधिििा िा धनजले अन्ततर्ारी ठदएको सरकारी िवकल माफयत सम्बन्न्ित 
अदालतमा मुद्दा वफताय धलनु पने कारण सवितको धनिेदन ठदनु पनेछ। 
(६) उपदफा (५) बमोन्जम धनिेदन पनय आएमा अदालतले मुद्दा वफताय धलने 
आदेश ठदनुअन्घ सुनुिाई गराउनु पनेछ। 
(७) उपदफा (६) बमोन्जम सुनुिाई िएपधछ मुद्दा वफताय धलने आदेश गनय 
मनाधसब िुने देन्िएमा कारण िुलाई सम्बन्न्ित अदालतले मुद्दा वफताय धलन सक्ने आदेश 
गनय   सक्नेछ।  
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 
         फौजदारी कसूर तथा फौजदारी कार्यविधि सम्बन्िी केिी ऐन संशोिन गने ऐन, २०७९ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
93 
 
(८) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन पुनरािेदन, सािक 
जाँच िा पुनरालोकनको रोिमा िा मुद्दा दोिो¥र्ाउने अिस्थामा विचारािीन रिेको मुद्दा 
वफताय धलन सवकने छैन। 
११६क. दाबी वफताय धलन सक्नेाः (१) नेपाल सरकार िादी िुने मुद्दामा बािेक अन्र् कुनै पधन 
मुद्दामा मुद्दाको पिले उजुरी, पुनरािेदनपत्र िा धनिेदनपत्रमा आफूले धलएको दाबी त्र्ागी 
सो दाबी वफताय धलनको लाधग िा आफ्नो दाबी साधबत गनय नसक्ने िा दाबीको प्रर्ोजन 
समाप्त िएको कारण देिाई सो उजुरी, पुनरािेदनपत्र िा धनिेदनपत्र वफताय धलनको लाधग 
मुद्दाको फैसला िुनु अन्घ जुनसुकै बित अदालतमा धनिेदन ठदन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम धनिेदन प्राप्त िएमा अदालतले धनिेदन माग बमोन्जम 
उजुरी, पुनरािेदनपत्र िा धनिेदनपत्र वफताय धलन अनुमधत ठदने आदेश गनुय पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोन्जम उजुरी, पुनरािेदनपत्र िा धनिेदनपत्र वफताय धलने 
आदेश िएमा अदालतले सो मुद्दाको लगत कट्टा गनुय    पनेछ।  
(४) र्स दफा बमोन्जम कसैले उजुरी, पुनरािेदनपत्र िा धनिेदनपत्र वफताय 
धलएकोमा सोिी व्र्न्िले त्र्स्तो उजुरी, पुनरािेदनपत्र िा धनिेदनमा विपि बनाइएका 
व्र्न्ि उपर सोिी विषर्मा उजुर गनय सक्ने छैन। 
 
११७.धमलापत्र िुन सक्नेाः (१) अनुसूची–३ र अनुसूची–४ अन्तगयतका कसूर सम्बन्िी कुनै 
मुद्दामा मुद्दाका पििरुको मञ्जुरीले जुनसुकै अिस्थामा धमलापत्र गनय सवकनेछ। 
(२) उपदफा (१) को अधतररि सियसािारणको िगी िा सियसािारणको 
सम्पन्िको िाधन, नोक्सानी िा िैदेन्शक रोजगारी सम्बन्िी मुद्दामा प्रधतिादी र पीधडत दुिैले 
धमलापत्र गराई पाऊँ िनी सम्बन्न्ित सरकारी िकील समि ठदएको धनिेदन उपर 
कारबािी िुँदा त्र्स्तो व्र्िोरा मनाधसब लागेमा मिान्र्ार्ाधिििाले धमलापत्र गराउन 
आदेश ठदन सक्नेछ। 
 
                                                 
       मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
94 
 
११८. धमलापत्र गदायको कार्यविधिाः (१) दफा ११७ बमोन्जम मुद्दामा धमलापत्र गनय चािेमा 
पििरुले िादी दािीधित्र धसमीत रिी धमल्न िोजेको व्र्िोरा िुलाई दुिै पिले सिीछाप 
गरी अदालतमा संर्ुि धनिेदन पेश गनुय पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम धमलापत्र गने व्र्िोराको धनिेदन अदालतमा पनय 
आएमा अदालतले त्र्स्तो धनिेदन पढेर सुनाई त्र्स बमोन्जम रान्जिुशीले धमलापत्र गनय 
चािेको िो िा िोइन िनी त्र्स्तो धनिेदन पेश गने पििरुलाई सोध्नु पनेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्जम सोध्दा रान्जिुशीले धमलापत्र गनय चािेको िो िन्ने 
जिाफ पििरुले ठदएमा संर्ुि धनिेदन पत्रमा उल्लेि िए बमोन्जमका शतयिरुको 
अिीनमा रिी धमलापत्रको धलित तर्ार गरी पििरुको सिीछाप गराई मुद्दा िेने 
न्र्ार्ािीशले आफ्नो समेत सिीछाप गनुय पनेछ। 
(४) र्स पररच्छेद बमोन्जम धमलापत्र गदाय िाररसनामा ठदई धमलापत्र गने 
अधिकार ठदएकोमा सोिी बमोन्जम र िाररसनामामा िाररसलाई त्र्स्तो अधिकार 
नठदएकोमा िाररस माफयत् धमलापत्र गदाय त्र्स्तो व्र्िोरा उल्लेि िएको पिको मञ्जुरीनामा 
पेश गनुय पनेछ। 
 
११९. मुद्दा वफताय िा धमलापत्र िएमा त्र्सको पररणामाः (१) दफा ११६ बमोन्जम नेपाल 
सरकारले कुनै मुद्दा वफताय धलएमा त्र्स्तो मुद्दाको अधिर्ुि उपर सोिी कसूरमा पुनाः मुद्दा 
चल्ने छैन। 
(२) दफा ११७ बमोन्जम धमलापत्र िएकोमा सोिी विषर्मा सोिी पििरुका 
धबचमा पधछ कुनै कारबािी िा मुद्दा चल्ने छैन। 
तर धमलापत्रमा उल्लेि िएको शतय बमोन्जम कुनै पिले कुनै काम नगरेमा 
त्र्स्तो कुराको उजुरी ठदन र्स उपदफाले िािा पु¥र्ाउने छैन। 
 
१२०. मेलधमलाप िुन सक्नेाः (१) अनुसूची–४ अन्तगयतको कसूर सम्बन्िी कुनै मुद्दामा 
पििरुको मञ्जुरी िएमा िा अदालतले त्र्स्तो मुद्दा मेलधमलापको लाधग पिाउन उपर्ुि 
िानेमा पिलाई मेलधमलापकताय रोज्न लगाई र नरोजेमा अदालतले मेलधमलापकताय तोकी 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
95 
 
ठदई त्र्स्तो मुद्दा मेलधमलापको लाधग जुनसुकै बित र अिस्थामा पिाउने आदेश ठदन 
सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम आदेश िएकोमा मुद्दाका पििरु त्र्स्तो 
मेलधमलापकताय समि उपन्स्थत िुनु पनेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्जम पििरु उपन्स्थत िएपधछ मेलधमलापकतायले 
मेलधमलापको कारबािी सञ्चालन गरी पििरु धमलापत्र गनय मञ्जुर िए धमलापत्रको कागज 
तर्ार गरी अदालत समि पेश गनुय पनेछ।  
(४) उपदफा (३) बमोन्जमको कागज प्राप्त िएपधछ अदालतले त्र्स्तो 
धमलापत्रको कागज प्रमान्णत गररठदनु पनेछ।  
(५) उपदफा (४) बमोन्जम धमलापत्र िएमा अदालतले त्र्स्तो मुद्दाका सम्बन्िमा 
तल्लो अदालतबाट िएको दण्ड, जररबाना िा शुल्क पििरुको धमलापत्र बमोन्जम छुट 
ठदन सक्नेछ।  
  
पररच्छेद – १३ 
मुद्दाको कारबािी, सुनुिाई र फैसला सम्बन्िी व्र्िस्था 
१२१. अधिर्ुिलाई अधिर्ोग सुनाउनु पनेाः (१) अधिर्ुि अदालतमा उपन्स्थत िएपधछ 
अदालतले अधिर्ुि उपर लगाइएको अधिर्ोग, तत्सम्बन्िी तथ्र् सवितको वििरण र 
अधिर्ोग प्रमान्णत गनय उजुरिालाले पेश गरेको प्रमाण तथा अधिर्ोग प्रमान्णत िएमा िुन 
सक्ने सजार् स्पष्ट रुपमा सम्झाई बुझाई अधिर्ोगपत्रमा धलएको माग दािी पढेर सुनाउनु   
पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम अधिर्ोग तथा सो अधिर्ोगमा िुन सक्ने सजार्का 
सम्बन्िमा सम्झाउँदा र बुझाउँदा कुन आरोप कुन कुन सिुद, प्रमाण िा धलितमा 
आिाररत छ त्र्स्तो अधिर्ोगमा िुनसक्ने सजार् समेत िुलाई अधिर्ुिले त्र्स्ता सिुद, 
प्रमाण िा धलित िेनय िा त्र्सको प्रधतधलपी धलन चािेमा धनजलाई त्र्सको मौका ठदनु  
पनेछ। 
 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
96 
 
१२२. अधिर्ुिको बर्ान गराउनु पनेाः (१) अधिर्ुिलाई दफा १२१ बमोन्जम अधिर्ोग तथा 
त्र्स्तो अधिर्ोगमा िुन सक्ने सजार् सुनाई सकेपधछ अदालतले त्र्स्तो अधिर्ोग उपर 
धनजको के िनाई छ सोिी धनजको बर्ान अधिलेि गनुय पनेछ। 
 
 
(२) अदालतमा उपन्स्थत िई सकेको अधिर्ुिसँग बर्ान धलनु अगाधड नै धनजले 
कुनै कानून व्र्िसार्ीसँग सल्लाि धलन चािेमा धनजलाई त्र्सको मौका ठदनु पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम बर्ान अधिलेि गनुय िन्दा अगाधड नै अदालतले 
अधिर्ुिलाई धनजले आफ्नो विरुद्ध बर्ान ठदन कर नलाग्ने कुरा जानकारी गराई धनजले 
ठदएको बर्ान धनजको विरुद्ध प्रमाण लाग्न सक्छ िनी जानकारी गराउनु पनेछ। 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्जमको व्र्िोरा जानकारी गराउँदा सरकारी िवकलबाट 
धनज विरुद्धको सजार्मा छुट िुन प्रस्ताि गररएको रिेछ िने त्र्स्तो कुरा र त्र्स 
सम्बन्िी प्रचधलत कानूनको व्र्िस्था समेत जानकारी गराउनु पनेछ। 
(५) र्स दफा बमोन्जम अधिर्ुिको बर्ान अधिलेि गदाय प्रत्र्ेक प्रश्न र त्र्सको 
जिाफ दुिै लेििद्ध गनुय पनेछ र श्रव्र्–दृश्र् सम्िाद (धिधडर्ो कन्फरेन्स) माफयत बर्ान 
धलएको िए त्र्सको अधिलेि समेत राख्नु पनेछ।  
(६) उपदफा (५) बमोन्जमको बर्ान अधिलेि िै सकेपधछ त्र्स्तो अधिलेिमा 
अधिर्ुिको सिीछाप गराई न्र्ार्ािीशले पधन आफ्नो सिीछाप गनुय पनेछ। 
तर श्रव्र्–दृश्र् सम्िाद (धिधडर्ो कन्फरेन्स) माफयत बर्ान धलएकोमा 
न्र्ार्ािीशले त्र्स्तो कुरा प्रमान्णत गरी राख्नु पनेछ। 
(७) र्स दफा बमोन्जम बर्ान गराउंःँदा अधिर्ुिसँग बुझनु पने कुनै कुरा छुट 
िुन गएमा अदालतले त्र्स्तो अधिर्ुिलाई उपन्स्थत गराउन लगाई धनजसँग छुट कुराको 
तधतम्बा बर्ान धलन सक्नेछ।  
(८) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन अनुसूची–४ 
अन्तगयतको कसूर सम्बन्िी मुद्दामा प्रधतिादी रिेको ब्र्न्िले अदालतबाट जारी िएको 
म्र्ाद धित्र अनुसूची–४२ बमोन्जमको ढाँचामा प्रधतउिर पत्र दान्िला गनुय पनेछ।  
 
१२३. अधिर्ुिले कसूर स्िीकार गरे मुद्दाको फैसला तत्काल गनुय पनेाः (१) कुनै अधिर्ुिले 
धनज उपर लागेको कसूरको आरोप स्िीकार गरी अदालतमा साविती बर्ान गरेमा 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
97 
 
अदालतले त्र्स्तो बर्ानको सत्र्ता र विश्वसनीर्तालाई समेत विचार गरी तत्काल उि 
मुद्दाको फैसला गनय सक्नेछ। 
 
 
तर, – 
(क) 
अधिर्ुिले त्र्स्तो साविती बर्ान गरे तापधन धमधसल संलग्न 
प्रमाण, कसूर गदायको पररन्स्थधत िा अन्र् कुनै कुराले धनजको 
साविती साँचो िोइन िन्ने विश्वास िुने कुनै कारण िएमा अदालतले 
र्स दफा बमोन्जम मुद्दा फैसला नगरी कारण सवितको आदेश 
पचाय िडा गरी मुद्दामा थप प्रमाण बुझन आदेश ठदनु पनेछ, 
(ि) 
आरोवपत कसूरमा साविती िएको अधिर्ुिले सजार्मा छुट िा 
कमी िुनु पने न्जकीर धलएमा त्र्स सम्बन्िी सबै कुरा िुलाई 
धनजको बर्ान धलई तत् सम्बन्िी प्रमाण बुझ्न पछय। 
(२) कुनै अधिर्ुिले अदालतमा बर्ान गदाय अनुसन्िान अधिकारी समि 
गरेकोिन्दा फरक न्जवकर धलएमा धनजले पेश गरेको प्रमाण िा न्जवकरको विषर्मा िादी 
पिले पुनाः अनुसन्िान गरी िा गराई अदालतमा थप सिुद प्रमाण पेश गनय माग गरेमा 
अदालतले त्र्स्तो थप सिुद प्रमाण पेश गने अनुमधत ठदन सक्नेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोन्जम आदेश िएकोमा त्र्स्तो थप प्रमाण पेश निई 
अदालतले उि मुद्दा फैसला गनय िुदैन।  
तर त्र्स्तो थप सिुद पेश गनुय पदाय प्रमाण मुकरर आदेश िुनअन्घ नै पेश गनुय  
पनेछ। 
(४) कुनै अधिर्ुि आरोवपत कसूरमा पूणय रुपमा सावित निई आंन्शक रुपमा 
सावित िएमा अदालतले धनज सावित निएको िदसम्मको विषर्मा थप प्रमाण बुझ्ने 
आदेश गनुय पनेछ। 
 
१२४. िादी प्रधतिादीधबच छलफल गराउन सक्नेाः (१) अधिर्ुिले दफा १२३ बमोन्जम कसूर 
इन्कार रिेको िा इन्कार प्रधतउिर ठदएको अिस्थामा अदालतले मुद्दामा ििर गनुय पने 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
98 
 
कुरा र्वकन गनयको लाधग िादी तथा प्रधतिादीधबच छलफल गराउने आदेश ठदन   
सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम छलफल गराउन आदेश िएकोमा त्र्सरी छलफल 
गने िनी धनिायरण गररएको ठदन िादी, प्रधतिादी र नेपाल सरकार िादी िुने मुद्दाको िकमा 
अधिर्ुि समेत अदालतमा उपन्स्थत िुनु पनेछ र त्र्स्तो अधिर्ुिले चािेमा धनजको 
कानून व्र्िसार्ी समेत उपन्स्थत िुन सक्नेछ।  
(३) उपदफा (१) बमोन्जमको छलफलमा िादीले दािी र प्रधतिादीले प्रधतिाद र 
तत्सम्बन्िी प्रमाण प्रस्तुत गनय सक्नेछन्। 
(४) उपदफा (३) बमोन्जम िादी प्रधतिादीले पेश गरेको दािी, प्रधतबाद तथा 
प्रमाणबाट अदालतले मुद्दामा ििर गनुय पने कुरा र्वकन गनय सक्नेछ।  
 
१२५. प्रमाण बुझ्न ताररि तोक्नेाः (१) देिार्को अिस्थामा अदालतले दफा १२४ बमोन्जम 
र्वकन िएको ििर गनुय पने कुरािरु समेत िुलाई आदेश पचाय िडा गरी प्रमाण बुझ्ने 
ताररि तोक्नु पनेछाः– 
(क)   अधिर्ुिले दफा १२२ बमोन्जम बर्ान गनय इन्कार गरेमा, 
(ि)   प्रधतिादीले प्रधतउिरपत्र दान्िल नगरेमा, 
(ग)    अधिर्ुि िा प्रधतिादीले आफू उपरको अधिर्ोग िा दाबी पूरै िा 
आंन्शक रुपमा इन्कार गरी बर्ान गरेमा िा प्रधतउिर ठदएमा, 
(घ)  अदालतले दफा १२३ को उपदफा (१) को प्रधतबन्िात्मक 
िाक्ांशको िण्ड (क) िा (ि) बमोन्जम प्रमाण बुझ्ने आदेश पचाय 
िडा गरेमा, 
(ङ)    अदालतले उपर्ुि ििर् र्ाएको अन्र् अिस्थामा। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम प्रमाण बुझने ताररि तोक्दा अदालतले सािीिरु 
उपन्स्थत िुन र प्रमाणका धलित तथा िस्तुिरु पेश िुन सक्ने समर्को अनुमान गरी 
सम्िि िएसम्म चाँडो प्रमाण सङ्कलन िुन सक्ने गरी तोक्नु पनेछ। 
(३) कुनै मुद्दाको िादी पिले दफा १२३ को उपदफा (२) बमोन्जम थप सबूद 
प्रमाण पेश गनयको लाधग समर् माग गरेमा अदालतले उपदफा (१) बमोन्जम ताररि 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
99 
 
तोक्दा सामान्र्तर्ा मुद्दा दार्र िएको दुई मविनाधित्र प्रमाण बुझ्ने ताररि तोक्नु    
पनेछ। 
(४) उपदफा (२) िा (३) बमोन्जम प्रमाण बुझ्नको लाधग ताररि तोक्ने आदेश 
गदाय मुद्दामा बुझ्नु पने सबै प्रमाणिरु सम्िि िएसम्म एकै पटक बुझ्ने आदेश गरी 
ताररि तोक्नु पनेछ। 
(५) उपदफा (१) िा (२) बमोन्जम ताररि तोक्ने आदेश गरेपधछ मुद्दाका 
सम्बन्न्ित पिले आफूले पेश गनुय पने प्रमाण िा उपन्स्थत गराउनु पने सािी अदालतमा 
तोवकएको ताररिका ठदन पेश िा उपन्स्थत गराउनु पनेछ। 
 
१२६. कैद िा थुनामा परेको पि िा सािीलाई उपन्स्थत गराउनु पनेाः (१) मुद्दाको कुनै पि िा 
सािी कैद िा थुनामा रिेको िए धनजको बर्ान िा िकपत्र गराउनको लाधग िा धनजसँग 
सम्बद्ध िएको अन्र् मुद्दामा धनजलाई उपन्स्थत गराउनु पने िए त्र्सको लाधग तोवकएको 
ताररिको ठदन धनजलाई उपन्स्थत गराउन कारण िोली अदालतले सम्बन्न्ित 
कार्ायलर्लाई आदेश ठदनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको आदेश प्राप्त िएपधछ सम्बन्न्ित कार्ायलर्ले 
सुरिाकमीको साथ लगाई त्र्स्तो पि िा सािीलाई अदालतमा उपन्स्थत गराउनु   
पनेछ।  
(३) उपदफा (२) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन त्र्स्तो पि िा 
सािीलाई सुरिाको कारणले िा शारीररक अशिताको कारणले अदालत समि उपन्स्थत 
गराउन नसवकने मनाधसब कारण िए त्र्स्तो कार्ायलर्ले अदालतको अनुमधत धलई श्रव्र् 
दृष्र् सम्िाद (धिधडर्ो कन्फरेन्स) माफयत धनजलाई बुझ्ने व्र्िस्था गनय सक्नेछ। 
(४) मुद्दाको कुनै पि िा सािीलाई उपदफा (३) बमोन्जम श्रव्र् दृष्र् सम्िाद  
(धिधडर्ो कन्फरेन्स) माफयत बुन्झएकोमा धनजले िनेको कुरा अधिलेि राख्नु पनेछ। 
 
१२७. प्रमाण बुझने क्रमाः (१) प्रमाण बुझन तोवकएको ताररिको ठदन अदालतले अन्र्था आदेश 
ठदएकोमा बािेक प्रमाण सम्बन्िी कानूनको अिीनमा रिी पविले िादीको र त्र्सपधछ 
प्रधतिादीको सािी प्रमाण बुझनु पनेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
100 
 
(२) कुनै पिद्वारा प्रस्तुत गररएको कुनै प्रमाण िा कुनै सािीले बकेको कुनै कुरा 
प्रमाणमा नलाग्ने िा प्रमाणको रुपमा धलन निुने िा असान्दधियक विषर् िनी अको पिले 
तत्काल कुनै आपन्ि जनाएमा त्र्स्तो आपन्ि मनाधसब िो िा िोइन िनी न्र्ार्ािीशले 
तत्काल धनणयर् ठदनु पनेछ। 
(३) अदालतले मुद्दासँग असम्िद्ध प्रमाण पेश गनय कुनै पिलाई अनुमधत ठदने   
छैन। 
 
१२८. िोस िेगानमा नरिेका ब्र्न्िको कारबािी सम्बन्िी व्र्िस्थााः (१) कुनै अधिर्ुि िोस 
िेगानामा नरिेको कारणले आफ्नो प्रधतरिा गनय असमथय छ िन्ने विश्वास गनुयपने कुनै 
मनाधसब कारण िएमा अदालतले इजाजतप्राप्त न्चवकत्सकद्वारा धनजको जाँच गराई उपचार 
गराउन समेत आदेश गनय सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम जाँच गराउँदा अधिर्ुि मानधसक अस्िस्थताको 
कारणले आफ्नो प्रधतरिा गनय असमथय देन्िएमा त्र्सको आदेश पचाय िडा गरी धनजको 
िकमा मुद्दा मुलतिी राख्नु पनेछ। 
(३) र्स ऐनमा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन त्र्स्तो अधिर्ुि 
थुनामा रिेको िए उपदफा (१) बमोन्जम कारबािी िुँदाका बित िा त्र्स्तो कारबािी िै 
उपदफा (२) बमोन्जमको आदेश पचाय िडा िएपधछ अदालतले मनाधसब सम्झेमा 
धनजलाई थुनाबाट छोड्न आदेश ठदन सक्नेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोन्जम अधिर्ुिलाई छोड्दा अदालतले धनजको संरिकबाट 
त्र्स्तो अधिर्ुिले कसैलाई कुनै प्रकारको िाधन, नोक्सानी पु¥र्ाउन नपाउने गरी धनजको 
िेरचाि गने र धनज स्िस्थ िएपधछ अदालतले आदेश ठदएका बित धनजलाई अदालतमा 
उपन्स्थत गराउने शतय गराउनु पनेछ। 
(५) उपदफा (३) बमोन्जम थुनाबाट छोड्दा अदालतले चािेमा संरिकसँग 
पररच्छेद–७ बमोन्जम िरौट िा जमानत धलन सक्नेछ। 
(६) पुपयिका लाधग थुनामा रिेको िोस िेगानामा नरिेको अधिर्ुिलाई उपदफा 
(३) बमोन्जम थुनाबाट छोधडएको अिस्थामा बािेक अन्र् अिस्थामा विशेष िेरविचार गनय 
सम्बन्न्ित कारागारलाई अदालतले आदेश ठदनु पनेछ।  
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
101 
 
(७) िोस िेगानामा नरिेको अधिर्ुिको मुद्दा उपदफा (२) बमोन्जम मुलतिी 
रिेकोमा त्र्स्तो अधिर्ुि स्िस्थ िएपधछ अदालतले मुलतिी जगाई धनजलाई अदालतमा 
उपन्स्थत गराई मुद्दाको पुपयि शुरु गनुय पनेछ। 
तर त्र्सरी मुलतिी जगाउनुिन्दा पविले अदालतले त्र्स्तो अधिर्ुिलाई पुनाः 
इजाजत प्राप्त न्चवकत्सकद्वारा जाँच्न लगाई त्र्स्तो न्चवकत्सकले अधिर्ुि स्िस्थ िै 
सकेको छ िन्ने व्र्िोरा प्रमान्णत गरेको िुनु पनेछ। 
 
(८) उपदफा (१) िा (७) बमोन्जम स्िस्थता प्रमान्णत गने न्चवकत्सकलाई 
अदालतले चािेमा सािीको रुपमा उपन्स्थत िुन आदेश ठदन सक्नेछ। 
(९) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन िोस िेगानामा 
नरिेको ब्र्न्िसँग अरु ब्र्न्ििरु पधन प्रधतिादी रिेछन िने त्र्स्ता प्रधतिादीको िकमा 
मुद्दाको सुनुिाइ गनय बािा पुगेको माधनने छैन।  
 
१२९. मुद्दाको पुपयि िुला इजलासमा गनुय पनेाः अदालतले मुद्दाको पुपयि गदाय िुला इजलासमा 
गनुय पनेछ। 
तर जासुसी, मानि बेचधबिन तथा ओसार पसार, र्ौनजन्र् कसूर, बालबाधलका 
अधिर्ुि िा पीधडत िएको मुद्दा, मविला धबरुद्धको विंसा, जिजयस्ती करणी, िाडनाता करणी 
िा पती पत्नीधबच चलेको मुद्दा िा अदालतले बन्द इजलासमा सुनुिाई गनय उन्चत देिी 
आदेश गरेको अन्र् मुद्दाको पुपयि बन्द इजलासमा िुन सक्नेछ र त्र्स्तो इजलासमा 
अदालतले त्र्स्तो मुद्दासँग सम्बन्न्ित पि, सम्बन्न्ित कानून व्र्िसार्ी, अदालतका 
कमयचारी र अदालतले आिश्र्क देिेका अन्र् ब्र्न्ि बािेक अरुलाई प्रिेश धनषेि गनय 
सक्नेछ। 
 
१३०. अधिर्ुिले आफ्नो प्रधतरिाको लाधग कानून व्र्िसार्ी धनर्ुि गनय सक्नेाः (१) कुनै 
कसूरको अधिर्ोग लागेको अधिर्ुिले आफू उपर लागेको आरोप िण्डन गनय िा आफ्नो 
प्रधतरिाको लाधग आफूले रोजेको कानून व्र्िसार्ी धनर्ुि गरी बिस पैरिी गराउन  
सक्नेछ।  
(२) जन्म कैदको सजार् िा दश िषय िा दश िषयिन्दा बढी कैदको सजार् िुन 
सक्ने कसूरको आरोप लागेको अधिर्ुिले आफ्नो कानून व्र्िसार्ी धनर्ुि नगरेमा 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
102 
 
अदालतले त्र्स्तो अधिर्ुिको िकमा अदालतको तफयबाट धनर्ुि कानून व्र्िसार्ीबाट 
धनजको प्रधतरिा गनय आदेश ठदन सक्नेछ। 
(३) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन कुनै अधिर्ुिले 
उपदफा (१) बमोन्जम कानून व्र्िसार्ी राख्न नचािेमा िा उपदफा (२) बमोन्जम 
अदालतले धनर्ुि गरेको कानून व्र्िसार्ीबाट प्रधतरिा गराउन इन्कार गरेमा पधन 
मुद्दाको कारबािी अगाधड बढाउन बािा पुगेको माधनने छैन।  
 
१३१. फैसला गनुय पनेाः (१) मुद्दामा प्रमाण बुझने कार्य समाप्त िएको सामान्र्तर्ा एक 
मविनाधित्र न्र्ार्ािीशले मुद्दाको फैसला गनुय पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको अिधिधित्र फैसला गनय नसवकएमा त्र्सको कारण 
िुलाई पुनरािेदन सुन्ने अदालतमा त्र्सको जानकारी गराउनु पनेछ।   
 
(३) र्स दफा बमोन्जम फैसला गदाय देिार्का कुरा समेत उल्लेि गरी 
अनुसूची–४३ बमोन्जमको ढाँचामा गनुय पनेछाः– 
(क) 
मुद्दाको संन्िप्त वििरण तथा सोसँग सम्बन्न्ित आिश्र्क कुरा, 
(ि) 
मुद्दामा कुनै कानून व्र्िसार्ीले बिस गरेको िए त्र्स्तो बिसको 
मुतर् मुतर् बुँदा,  
(ग) 
मुद्दाका पििरुले पेश गरेको प्रमाण, ती प्रमाणको विश्वसधनर्ता िा 
िण्डनीर्, त्र्सको आिार, प्रमाणको पर्ायप्तता िा अपर्ायप्तता, 
(घ) 
मुद्दामा कुनै पिले कुनै कानूनी प्रश्न उिाएको िए त्र्स सम्बन्िी 
कुरा, 
(ङ) 
कसूर ििर िुने िा निुने आिार तथा त्र्सको कारण, 
(च) 
पुनरािेदन लाग्ने िा नलाग्ने र पुनरािेदन गनुय पने अदालत, 
(छ) 
अन्र् आिश्र्क कुरािरु। 
(४) र्स दफा बमोन्जम फैसला गदाय न्र्ार्ािीशले आफ्नो फैसलाको पूणय लेि 
तर्ार िएकोमा त्र्स्तो पूणय लेि र तर्ार निएकोमा आफ्नो धनणयर्सम्म मात्र सुनाउन 
सक्नेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
103 
 
(५) उपदफा (४) बमोन्जम धनणयर् मात्र सुनाइएकोमा न्र्ार्ािीशले त्र्स्तो 
धनणयर्को छोटकरी वििरण रार् वकताबमा लेिी सिीछाप गरी मुद्दाका उपन्स्थत पिलाई 
समेत सिीछाप गराई राख्नु पनेछ। 
तर नेपाल सरकार िादी िुने मुद्दामा सरकारी िवकललाई सिीछाप गराउनु पने   
छैन। 
(६) उपदफा (५) बमोन्जम धनणयर् सुनाएकोमा न्र्ार्ािीशले एक्काइस कार्य 
ठदनधित्र फैसला लेिी धमधसल संलग्न राख्नु पनेछ। 
स्पष्टीकरणाः र्स उपदफाको प्रर्ोजनको लाधग “धनणयर् सुनाएको” िन्नाले सजार् धनिायरण 
गरी सुनाएको धनणयर् सम्झनु पछय। 
(६क) उपदफा (६) बमोन्जम तर्ार गररएको फैसलामा फैसला िएको र 
फैसला तर्ार िएको धमधत उल्लेि गरी न्र्ार्ािीशले िस्तािर गरी प्रमाणीकरण गनुय 
पनेछ।  
(७) उपदफा (६) बमोन्जमको अिधिधित्र फैसला नलेन्िएमा त्र्स्तो म्र्ाद समाप्त 
िएको तीन ठदनधित्र सम्बन्न्ित पिले उच्च अदालत र मातित अदालतको फैसलाको 
िकमा सम्बन्न्ित उच्च अदालतका मुतर् न्र्ार्ािीश समि र सिोच्च अदालतको 
फैसलाको िकमा प्रिान न्र्ार्ािीश समि उजुर गनय सक्नेछ।  
(८) उपदफा (७) बमोन्जम उजुर पनय आएकोमा सम्बन्न्ित मुतर् न्र्ार्ािीश िा 
प्रिान न्र्ार्ािीशले एक िप्ताधित्र फैसला तर्ार गरी सक्न सम्बन्न्ित न्र्ार्ािीशलाई 
धनदेशन ठदनु पनेछ।  
(९) उपदफा (५) बमोन्जमको धनणयर् अदालतले सम्िि िएसम्म आफ्नो 
िेिसाइटमा तत्काल राख्नु पनेछ।  
(१०) अदालतले प्रत्र्ेक िप्ता तर्ार िई प्रमाणीकरण िएका फैसलाको वििरण 
अदालतको सूचना पाटीमा टाँस गरी आफ्नो िेबसाईटमा समेत राख्नु पनेछ। 
 
                                                 
       मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
104 
 
१३२. फैसलाको सूचना तथा नक्कल ठदनेाः (१) मुद्दाको कारबािीमा शुरुदेन्ि नै संलग्न नरिेको 
अधिर्ुि िा प्रधतिादी, थुना िा कैदमा रिेको अधिर्ुि िा एउटा मात्र पि िई एकतफी 
कारबािी िएको मुद्दाको अधिर्ुिलाई अदालतले अनुसूची–४४ बमोन्जमको ढाँचामा 
फैसलाको सूचना ठदनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको सूचना समाह्वान सरि तामेल गररनेछ र त्र्स्तो 
सूचना तामेल िुन नसकेमा नेपाल सरकारको स्िाधमत्िमा रिेको रावष्ट्रर् स्तरको कुनै 
दैधनक समाचारपत्रमा सूचना प्रकाशन गररनेछ। 
(३) अनुसूची–४ बमोन्जमको मुद्दाका सन्दियमा उपदफा (२) बमोन्जमको सूचना 
प्रकाशन गदाय लाग्ने िचय सम्बन्न्ित पिले व्र्िोनुय पनेछ। 
(४) अनुसूची–१, अनुसूची–२ र अनुसूची–३ बमोन्जमको मुद्दामा िएको 
फैसलाको जानकारी सम्बन्न्ित सरकारी िवकलको कार्ायलर्लाई समेत ठदनु पनेछ। 
 
१३३. मृत्र्ु िएमा मुद्दा िारेज िुनेाः (१) र्स ऐनमा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन 
कुनै मुद्दाको अधिर्ुि िा प्रधतिादीको मृत्र्ु िएमा अदालतले त्र्स्तो मुद्दा िारेज गररठदनु 
पनेछ। 
तर एकिन्दा बढी अधिर्ुि िा प्रधतिादी िएकोमा कुनै एक अधिर्ुिको मृत्र्ु 
िुदैमा मुद्दा िारेज गनय सवकने छैन। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन धबगो िा िधतपूधतय 
समािेश िएको मुद्दामा अधिर्ुि िा प्रधतिादीको मृत्र्ु िएपधन अदालतले धमधसल संलग्न 
प्रमाण र बुझ्न आिश्र्क देन्िएको अन्र् प्रमाणिरु समेत बुझी धबगो िा िधतपूधतय 
कार्म गने धनणयर् गनय सक्नेछ।  
(३) कुनै उजुरिालाको मृत्र्ु िए तापधन उपदफा (२) बमोन्जमको मुद्दामा 
धनजको िकिालाले त्र्स्तो उजुरिालाको मृत्र्ु िएको तीस ठदनधित्र मुद्दा सकार गनय 
आएमा अदालतले सकार गराई धमधसल सामेल रिेको प्रमाण र बुझ्न आिश्र्क देन्िएको 
अन्र् प्रमाणिरु समेत बुझी धबगो िा िधतपूधतय िराइठदनु पने िा नपने कुराको धनणयर् गनुय 
पनेछ। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
105 
 
(४) पुनरािेदन, पुनरािलोकन िा मुद्दा दोिो¥र्ाउन धनिेदन ठदने पिको िा त्र्स्तो 
मुद्दामा पविले कसूरदार ििररएको ब्र्न्िको मृत्र्ु िएमा त्र्स्तो पुनरािेदन, पुनरािलोकन 
िा दोि¥र्ाई िेररएको मुद्दा तामेलीमा रान्िठदनु पनेछ। 
 
 
तर – 
(क) 
एकै पिको कुनै एउटा ब्र्न्िको मृत्र्ु िएकोमा अन्र् ब्र्न्िको 
िकमा मुद्दाको कारबािी नगरी तामेलीमा राख्न सवकने छैन, 
(ि) 
धबगो समािेश िएको मुद्दामा िकिालाले चािेमा जानकारी प्राप्त 
िएको धमधतले पैँतीस ठदनधित्र सकार गनय पाउनेछ। 
  
पररच्छेद – १४ 
पुनरािेदन र सािक सम्बन्िी व्र्िस्था 
१३४. पुनरािेदन लाग्नेाः (१) अदालतले गरेको फैसला िा अन्न्तम आदेश उपर न्चि नबुझ्ने 
पिले फैसला िएको थािा पाएको धमधतले नेपाल सरकार बादी िुने फौजदारी मुद्दाको 
िकमा सिरी ठदन र अन्र् मुद्दामा तीस ठदनधित्र पुनरािेदन गनय सक्नेछ। 
तर त्र्स्तो अिधिधित्र पुनरािेदन गनय नसकेको कारण देिाई पुनरािेदन गनय 
चािने पिले धनिेदन ठदएमा र धनिेदनको व्र्िोरा मनाधसब ििराएमा पुनरािेदन सुन्ने 
अदालतले बढीमा तीस ठदनसम्मको म्र्ाद थाधमठदन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम पुनरािेदन गनय चािने ब्र्न्िले फैसला गने 
अदालतको पुनरािेदन सुन्ने अदालतमा पुनरािेदन दताय गराउनु पनेछ। 
(३) र्स ऐनमा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन अदालतबाट सुनुिाई 
िुँदाका बित मुद्दाको पि िा धनजको िाररस उपन्स्थत िएको िा धनजको कानून 
व्र्िसार्ी उपन्स्थत िई बिस पैरिी गरेको रिेछ र सोिी ठदन फैसला िएको रिेछ िने 
मुद्दाको पिले त्र्स्तो फैसला िएको थािा पाएको माधननेछ।  
तर सरकार िादी िएको मुद्दाको िकमा दफा १३२ को उपदफा (४) 
बमोन्जम फैसलाको जानकारी प्राप्त िएको धमधतबाट पुनरािेदन गने म्र्ाद शुरु िुनेछ। 
                                                 
        मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
106 
 
(४) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन फैसला िएको 
धमधतले एक िषयको अिधि नाघेपधछ पिले फैसला िएको स्िताः थािा पाएको माधननेछ। 
 
१३५. फैसला गने अदालत िा कैदमा रिेको कारागार माफयत पुनरािेदन दताय गनय सवकनेाः (१) 
दफा १३४ को उपदफा (२) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन सो दफाको 
उपदफा (१) बमोन्जम पुनरािेदन गनय चािने ब्र्न्िले फैसला गने अदालत माफयत िा 
त्र्स्तो फैसलाबाट कसूरदार ििररएको ब्र्न्ि कैदमा रिेको िए कैदमा रिेको कारागार 
माफयत पधन पुनरािेदन गनय सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम पुनरािेदन दताय िएकोमा त्र्स्तो अदालत िा 
कारागारले पुनरािेदकले धनजलाई िएको सजार् िोगेको िा बुझाएको िा त्र्स बापत 
िरौट िा जमानत ठदएको िए त्र्स्तो व्र्िोरा िोली पुनरािेदन सुन्ने अदालतमा 
र्थासम्िि चाँडो पुनरािेदन पिाई पुनरािेदकलाई त्र्स कुराको जानकारी ठदनु पनेछ। 
(३) फैसला गने अदालतले उपदफा (२) बमोन्जम पुनरािेदन पिाउँदा सम्बन्न्ित 
धमधसल समेत साथै रािी पिाउनु पनेछ। 
 
१३६. पुनरािेदन ठदँदा रीत पुर्ायउनु पनेाः (१) पुनरािेदन ठदँदा अनुसूची–४५ बमोन्जमको 
ढाँचामा ठदनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम ठदने पुनरािेदनमा अन्र् कुराको अधतररि पुनरािेदक 
र प्रत्र्थीको पुरा नाम र िेगाना, मुद्दाको संन्िप्त वििरण, तल्लो अदालतको धनणयर्मा न्चि 
नबुझेको कुरा र त्र्सको आिार, पुनरािेदन सुन्ने अदालतबाट धनणयर् िुनु पने कुरािरु र 
सम्बन्न्ित कानून स्पष्ट रुपमा उल्लेि गरी पुनरािेदकले सिीछाप गनुय पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम पुनरािेदन ठदँदा देिार्का धलितिरु पुनरािेदन साथ 
संलग्न गनुय पनेछाः– 
(क) 
जुन फैसला उपर पुनरािेदन ठदन िोजेको िो त्र्स्तो फैसलाको 
प्रधतधलवप,  
(ि) 
फैसलाबाट पुनरािेदकलाई कुनै सजार् िएको रिेछ िने धनजले 
त्र्स्तो सजार् िोगेको िा बुझाएको िा त्र्स बापत कैदमा रिेको 
िा जमानत ठदएको िा िरौट रािेको धनस्सा। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
107 
 
१३७. पुनरािेदन ठदंदा कैदमा बस्नु पनेाः (१) देिार्को कुनै ब्र्न्िले पुनरािेदन ठदँदा कैदमा 
बसेर ठदनु पनेछाः– 
(क) 
जन्मकैदको सजार् िएको ब्र्न्ि, 
(ि) 
दश िषयिन्दा बढी कैद सजार् िएको ब्र्न्ि, 
(ग) 
अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ अन्तगयतको कसूरमा कसूरदार ििरी 
तीन िषयिन्दा बढी कैदको सजार् पाएको ब्र्न्ि,  
(घ) 
पुपयिको लाधग थुनामा िसेकोमा कसूरदार ििरी कैद सजार् 
पाएको ब्र्न्ि, 
(ङ) 
कैदको सजार् पाएको र नेपालधित्र स्थार्ी बसोबास निएको  
ब्र्न्ि। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन पचििर िषय माधथको 
ब्र्न्ि िा धनको निुने िा अत्र्न्त कडा रोग लागी थुनामा बस्न नसक्ने िनी नेपाल 
सरकारले गिन गरेको मेधडकल बोडयबाट धसफाररस िएको ब्र्न्ि िा अदालतबाट 
पुपयिको लाधग थुनामा राख्न नपने आदेश िई थुनामा नबसेको अिस्थामा दश िषयसम्म 
कैद सजार् िएको कसूरदारले थुनामा नबसी पुनरािेदन ठदने अनुमधतको लाधग कारण 
िुलाई धनिेदन गरेमा र त्र्स्तो कारण मनाधसब देन्िएमा पुनरािेदन सुन्ने अदालतले 
धनजसँग िरौट िा जमानत धलई पुनरािेदन गने अनुमधत ठदन सक्नेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्जम अनुमधत ठदएकोमा त्र्स्तो अदालतले थुनामा नबसी 
पुनरािेदन गनय सक्ने कारण िुलाई आदेश पचाय िडा गरी धमधसल संलग्न राख्नु पनेछ। 
(४) उपदफा (१) र (२) मा लेन्िएको ब्र्न्ि बािेक अन्र् ब्र्न्िले फैसला 
बमोन्जम आफूलाई िएको सजार् बापत फैसला गने िा पुनरािेदन सुन्ने अदालतमा िरौट 
िा जमानत ठदई पुनरािेदन गनय सक्नेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोन्जम िरौट िा जमानत नठदने ब्र्न्िलाई कैद सजार् 
िएको रिेछ िने धनजले त्र्स्तो सजार् बापत कैदमा बसेर मात्र पुनरािेदन गनय    
सक्नेछ। 
(६) उपदफा (२) िा (४) बमोन्जमको िरौट िा जमानत ठदन नसकी कैदमा 
बसी पुनरािेदन ठदने ब्र्न्िको पुनरािेदन उपर त्र्स्तो पुनरािेदन दताय िएको धमधतले छ 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
108 
 
मविनाधित्र फैसला िुन नसकेमा सम्बन्न्ित पुनरािेदन सुन्ने अदालतले धनजलाई त्र्स्तो 
अिधिपधछ कैदबाट छाडी ताररिमा रािी पुपयि गनुय पनेछ। 
(७) उपदफा (६) बमोन्जमको अिधिधित्र फैसला गनय नसवकएमा त्र्स्तो 
अदालतले कारण िुलाई पुनरािेदन सुन्ने अदालतलाई त्र्सको जानकारी गराउनु पनेछ।  
 
 
(८) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन, – 
(क) 
मुद्दाको कारबािीको धसलधसलामा थुनामा िा कैदमा परी फैसला 
बमोन्जमको सजार् िुिान गरी सकेको ब्र्न्ि िए पुनरािेदन 
गनयको लाधग कैदमा बस्न िा िरौट िा जमानत ठदन पने छैन, 
(ि) 
पुनरािेदन गरेको कारणले मात्र कुनै ब्र्न्िलाई फैसला बमोन्जम 
िएको सजार्िन्दा बढी िुने गरी कैदमा रान्िने छैन। 
(९) पररच्छेद–७ बमोन्जम िरौट िा जमानत ठदने ब्र्न्िको िकमा धनिेदन 
ठदँदा िा पुनरािेदन गदाय त्र्स्तो िरौट िा जमानतबाट पुगेसम्म सोिी िरौट िा 
जमानतलाई र्स दफाको प्रर्ोजनका लाधग िरौट िा जमानत कार्म गनय सवकने छ। 
 
 
(१०) ............. 
 
(११) मुद्दाको कारबािीको धसलधसलामा पुनरािेदन गने ब्र्न्ि बािेक अरु 
कसैको सम्पन्ि िरौट िा जमानत रिेकोमा त्र्स्तो ब्र्न्िको मञ्जुरीविना त्र्स्तो 
सम्पन्िलाई र्स दफाको प्रर्ोजनको लाधग िरौट िा जमानत कार्म गनय सवकने छैन। 
 
१३८. धमधसल न्झकाउनेाः (१) दफा १३५ को उपदफा (३) बमोन्जम धमधसल प्राप्त िएकोमा 
बािेक पुनरािेदन दताय िएपधछ पुनरािेदन सुन्ने अदालतले र्थासम्िि चाँडो सम्बन्न्ित 
अदालतलाई त्र्स्तो मुद्दाको धमधसल पिाउन आदेश ठदनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम आदेश प्राप्त िएको धमधतले तीन ठदनधित्र सम्बन्न्ित 
अदालतले धमधसल पुनरािेदन सुन्ने अदालतमा पिाइठदनु पनेछ। 
 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा न्झवकएको। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
109 
 
१३९. पुनरािेदनको सुनुिाईको ताररि तोक्नेाः दफा १३५ को उपदफा (३) िा दफा १३८ 
बमोन्जम धमधसल प्राप्त िएपधछ पुनरािेदन सुन्ने अदालतले पुनरािेदनको सुनुिाई िुने 
ताररि तोक्नु पनेछ।  
 
१४०. पुनरािेदनको सुनुिाईाः (१) तल्लो अदालतबाट धमधसल प्राप्त िएको धमधतले छ मविनाधित्र 
पुनरािेदन सुन्ने अदालतले पुनरािेदनको सुनुिाई गररसक्नु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम पुनरािेदन सुनुिाई गदाय तल्लो अदालतले गरेको 
धनणयर् मनाधसब िई तान्त्िक फरक पने नदेन्िएमा पुनरािेदन सुन्ने अदालतले सोको 
कारण िुलाई पुनरािेदन न्जवकर अस्िीकृत गनय सक्नेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम सुनुिाइ गदाय तल्लो अदालतबाट िएको धनणयर् 
फरक पनय सक्ने देन्िएमा त्र्सको कारण िुलाई पुनरािेदन सुन्ने अदालतले सुनुिाइको 
लाधग प्रत्र्थी न्झकाउने आदेश गनेछ।  
(४) उपदफा (३) बमोन्जम प्रत्र्थी न्झकाउने आदेश िएमा पुनरािेदन सुन्ने 
अदालतले पुनरािेदन पत्रको प्रधतधलवप साथै रािी प्रत्र्थीको नाउँमा बाटोको म्र्ादबािेक 
पन्र ठदनधित्र उपन्स्थत िुन म्र्ाद जारी गनुय पनेछ। 
(४क) उपदफा (४) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन पुनरािेदन सुन्ने 
अदालतले चािेमा उपदफा (१) बमोन्जमको म्र्ाद आफैँले िा शुरु मुद्दा फैसला गने 
अदालत माफयत् र्स संविता बमोन्जमको रीत पुयर्ाई तामेल गनय सक्नेछ।  
 
 
(५) उपदफा (४) बमोन्जमको म्र्ाद पाएको ब्र्न्िले अदालतले तोकेको 
अिधिधित्र पुनरािेदनको न्जवकर िण्डन गरी प्रधतरिा गनय धलन्ित प्रधतिाद पेश गनय  
सक्नेछ।  
(६) उपदफा (५) बमोन्जम अदालतमा पेश गने धलन्ित प्रधतिाद अनुसूची–४६ 
मा उन्ल्लन्ित ढाँचा बमोन्जम िुनेछ।  
(७) उपदफा (३) बमोन्जम सुनुिाई गरेपधछ पुनरािेदन उपर अदालतले धनणयर् 
गनुय पनेछ। 
 
                                                 
       मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
110 
 
१४१. प्रत्र्थी अनुपन्स्थत िएमा पुनरािेदनको एकतफी सुनुिाई िुनेाः (१) दफा १४० को 
उपदफा (३) बमोन्जम ठदइएको सूचनाको म्र्ादधित्र प्रत्र्थी उपन्स्थत निएमा पुनरािेदन 
सुन्ने अदालतले पुनरािेदनको धनणयर्को लाधग कम्तीमा पन्र ठदन पधछको ताररि तोकी 
त्र्स्तो ताररिको ठदन पुनरािेदनको सुनिाई गरी धनणयर् गनय सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन प्रत्र्थीले दफा १४० 
को उपदफा (३) बमोन्जम ठदइएको सूचनाको म्र्ादधित्र उपन्स्थत िुन नसकेको कुनै 
मनाधसब कारण देिाई उपदफा (१) बमोन्जम तोवकएको ताररि अगािै धनिेदनपत्र ठदएमा 
र त्र्स्तो कारण मनाधसब देन्िएमा अदालतले धनजको म्र्ाद थामी उपदफा (१) बमोन्जम 
तोवकएको ताररिको ठदन धनजलाई उपन्स्थत िुने आदेश ठदई पुनरािेदन उपरको सुनुिाई 
गरी मुद्दाको धनणयर् गनय सक्नेछ।  
 
१४२. ताररिमा बस्न नपनेाः (१) पुनरािेदनको कारबािीको धसलधसलामा ताररिमा बस्न नचािेमा 
पुनरािेदक िा प्रत्र्थीले सोिी व्र्िोराको धनिेदन अदालतमा ठदन सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम धनिेदन परेकोमा पुनरािेदक िा प्रत्र्थी िोजेको 
बेलामा उपन्स्थत िुने कागज गराई अदालतले धनजको ताररि टुटाई ठदन सक्नेछ।  
तर ताररिमा नरिेको पुनरािेदक िा प्रत्र्थीले चािेमा पुनरािेदनको सुनुिाईको 
लाधग तोवकएको ताररिका ठदन उपन्स्थत िुन सक्नेछ। 
(३) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन पुनरािेदन सुनुिाई 
िुँदाका बित पुनरािेदन उपर केिी कुरा बुझ्नु पने िा कुनै प्रमाण दािेल गराउनु पने 
िन्ने अदालतलाई लागेमा त्र्स्तो अिस्थामा पुनरािेदक िा प्रत्र्थीलाई न्झकाई ताररिमा 
राख्न सवकनेछ।  
 
१४३. पुनरािेदक िा प्रत्र्थीलाई ठदइने सूचना िा आदेश समाह्वान सरि तामेल गररनेाः दफा 
१४० िा १४२ बमोन्जम पुनरािेदक िा प्रत्र्थीलाई अदालतले ठदने सूचना िा आदेश 
पररच्छेद–६ बमोन्जम समाह्वान सरि तामेल गररनेछ। 
 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
111 
 
१४४. पुनरािेदन सुन्ने अदालतको अधिकाराः (१) र्स पररच्छेद बमोन्जम पुनरािेदन उपर सुनुिाई 
गदाय पुनरािेदन सुन्ने अदालतलाई देिार् बमोन्जमको अधिकार िुनेछाः– 
(क) 
तल्लो अदालतको फैसला सदर िा बदर गने िा उल्टी िा केिी 
उल्टी गने, 
(ि) 
तल्लो अदालतले कसूरदारलाई तोकेको सजार्को मात्रा घटाउने 
िा बढाउने िा सजार्मा पररितयन गने, 
(ग) 
बुझ्नु पने प्रमाण नबुझी फैसला िएको रिेछ िने त्र्स्तो प्रमाण 
आपैmले बुझ्ने िा बुझ्न तल्लो अदालतलाई आदेश ठदने,  
(घ) 
मुद्दामा ििर गनुय पने विषर्मा ििर निएको िए त्र्स्तो विषर्मा 
आपैmले ििर गने िा ििर गनय तल्लो अदालतमा पिाउने,  
(ङ)  तल्लो अदालतको फैसलामा आनुषवङ्गक िा प्रासवङ्गक पररितयन  
गने। 
(२) तल्लो अदालतले गरेको फैसला उपर कुनै िास कसूरदारको िा प्रधतिादीको 
मात्र पुनरािेदन परेको रिेछ र त्र्स्तो पुनरािेदनको धनणयर् गदाय पुनरािेदन नगने 
कसूरदार िा प्रधतिादीको िकमा तल्लो अदालतको फैसला फरक पने देन्िएमा पुनरािेदन 
सुन्ने अदालतले सोको कारण िुलाई त्र्स्तो कसूरदार िा प्रधतिादीको िकमा पधन उपदफा 
(१) मा उन्ल्लन्ित अधिकारको प्रर्ोग गरी कानून बमोन्जम फैसला गनय सक्नेछ। 
(३) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन पुनरािेदन सुन्ने 
अदालतले तल्लो अदालतलाई िएको अधिकार आिश्र्कता अनुसार प्रर्ोग गनय    
सक्नेछ।  
 
१४५. सािकाः (१) कुनै अदालतबाट कुनै अधिर्ुिलाई बीस िषय िा बीस िषयिन्दा बढी िा 
जन्मकैदको सजार् िुने गरी फैसला िएकोमा त्र्सरी फैसला िएको धमधतले पैँतीस 
ठदनधित्र त्र्स्तो अदालतले धमधसल सवित पुनरािेदन सुन्ने अदालतमा सािक पेश गनुय 
पनेछ।  
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
112 
 
(१क) प्रचधलत कानून बमोन्जम जन्मकैद गनुय पने मुद्दाको अधिर्ुिले कसूर 
गरेको कुरामा अदालतमा साधबत िएकोमा त्र्स्तो कसूर गदायको पररन्स्थधतलाई विचार 
गदाय जन्मकैदको सजार् गनुय न्र्ार्को रोिमा बढी पने िई न्र्ार्ािीशले कारण सवित 
घटी सजार्को प्रस्ताि गरी रार् सवित फैसला गरेकोमा त्र्सरी फैसला िएको धमधतले 
पैंतीस ठदनधित्र धमधसल सवित पुनरािेदन सुन्ने अदालतमा रार् पेश गनुय पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम सािक पेश िएकोमा पुनरािेदन सुन्ने अदालतले पधन 
त्र्स्तो अधिर्ुिलाई बीस िषय िा बीस िषयिन्दा बढी िा जन्मकैदको सजार् गने ििराई 
फैसला गरेमा सिोच्च अदालतमा सािक पेश गनुय पनेछ। 
(३) उपदफा (१क) बमोन्जम रार् पेश िएकोमा पुनरािेदन सुन्ने अदालतले 
त्र्सरी गररएको घटी सजार्लाई सदर गरेकोमा सिोच्च अदालतमा रार् पेश गनुय    
पनेछ। 
 
१४६. सािक फैसला उपर पुनरािेदन लाग्नेाः दफा १४५ बमोन्जम सािक पेश िुने गरी िएको 
फैसलामा न्चि नबुझ्ने पिले त्र्स्तो फैसला उपर पुनरािेदन गनय सक्नेछ। 
 
१४७. पुनरािेदन लाग्ने म्र्ादसम्म सािक फैसला गनय निुनेाः (१) दफा १४५ बमोन्जम 
सािक पेश िएको मुद्दामा पुनरािेदन लाग्ने म्र्ादसम्म सािकको फैसला गनय िुँदैन। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको म्र्ादधित्र पुनरािेदन परेमा सािकको लगत कट्टा 
गरी पुनरािेदनको रोिबाट मुद्दाको सुनुिाई गनुय पनेछ। 
तर सजार् पाउने ब्र्न्ििरुमध्र्े कुनै ब्र्न्िको मात्र पुनरािेदन परेकोमा 
पुनरािेदन नगने ब्र्न्िका िकमा पधन सोिी पुनरािेदन कै रोिबाट धनणयर् गनुय पनेछ। 
 
१४८. सािक पेश गदायको कार्यविधिाः (१) दफा १४५ बमोन्जम कुनै अदालतले कुनै मुद्दामा 
सािक पेश गदाय त्र्स्तो मुद्दाको धमधसल समेत साथै पिाउनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम सािक पेश गरेको मुद्दामा अधिर्ुि थुनामा रिेको 
िए धनज थुनामा रिेको धमधत, धनज रिेको कारागारको नाम तथा अधिर्ुि फरार रिेको 
िा थुनाबाट िागेको िए सो समेत िुलाई पेश गनुय पनेछ। 
                                                 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
113 
 
(३) सािक सुनुिाई सम्बन्िी अन्र् कार्यविधि पुनरािेदनको सुनुिाई सरि   
िुनेछ।  
 
१४९. सािक िेने अदालतको अधिकाराः (१) सािक िेने अदालतले पुनरािेदन सुन्ने अदालतलाई 
िए सरिको अधिकार प्रर्ोग गनय सक्नेछ। 
(२) सािक जाँच गदाय तल्लो अदालतको फैसलाको इन्साफ नधमली कुनै 
पररितयन िुन सक्ने देन्िएमा पन्र ठदनको म्र्ाद ठदई सम्बन्न्ित पििरुलाई न्झकाउनु 
पनेछ।  
 
१५०.  पुनरािेदन र सािक फैसलााः पुनरािेदन फैसला गदाय अनुसूची–४७ बमोन्जमको ढाँचामा र 
सािक फैसला गदाय अनुसूची–४८ बमोन्जमको ढाँचामा गनुय पनेछ। 
तर पुनरािेदन र सािकको एउटै फैसला गनुय पने अिस्थामा अनुसूची–४७  
बमोन्जमको ढाँचामा गनुय पनेछ। 
 
पररच्छेद – १५ 
फैसला कार्ायन्िर्न सम्बन्िी व्र्िस्था 
१५१. सजार्को लगत िडा गनुय पनेाः (१) अदालतबाट कुनै मुद्दाको फैसला िए पधछ सम्बन्न्ित 
अदालतले त्र्स्तो फैसला बमोन्जम लागेको दण्ड, जररबाना िा ििरेको विगो िा 
िधतपूधतयको लगत तर्ार गनुय पनेछ। 
(२) पुनरािदेन सुन्ने अदालतबाट कुनै ब्र्न्ि कसूरदार ििरी िा तल्लो 
अदालतको फैसला उल्टी िई िा बदर िई कसूरदार ििरेकोमा त्र्सको लगत िडा गरी 
कार्ायन्िर्न गनय सम्बन्न्ित न्जल्ला अदालतमा फैसलाको प्रधतधलवप पिाउनु पनेछ।  
(३) उपदफा (१) िा (२) बमोन्जम लगत िडा गरेपधछ सम्बन्न्ित अदालतले 
फैसला कार्ायन्िर्न गनेछ र फैसला कार्ायन्िर्नको लाधग कुनै काम कुनै धनकार्ले गनुय 
पने रिेछ िने सम्बन्न्ित धनकार्लाई त्र्स्तो काम गनय आदेश गनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोन्जम आदेश गदाय कैद सजार् पाउने ब्र्न्ि अदालतमा 
उपन्स्थत रिेको िए धनजलाई अदालतले कारागारमा चलान गरी पिाउनु पनेछ र 
उपन्स्थत िएको रिेनछ िा थुना िा कैदमा पधन बसेको रिेनछ िने धनजलाई पक्राउ गरी 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
114 
 
कारागारमा बुझाउने गरी सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर्लाई अनुसूची–४९ बमोन्जमको 
ढाँचामा आदेश पिाउनु पनेछ। 
(५) फैसला कार्ायन्िर्न सम्बन्िमा कुनै ठद्ववििा िएमा कारागार कार्ायलर्ले 
सम्बन्न्ित न्जल्ला अदालतमा लेिी पिाउनु पनेछ र न्जल्ला अदालतबाट धनकासा िए 
बमोन्जम गनुय पनेछ। 
 
१५२. फैसला कार्ायन्िर्न गने धनकार्ाः (१) मुद्दाको फैसला जुनसुकै तिको अदालतबाट िएको 
िए पधन त्र्स्तो मुद्दामा िएको फैसलाको कार्ायन्िर्न अधिर्ोगपत्र िा उजुरी दार्र िएको 
न्जल्ला अदालतले गनेछ।  
(२) पुनरािेदन सुन्ने अदालतले शुरु कारबािी र वकनारा गरेको मुद्दाको फैसला 
कार्ायन्िर्न समेत सम्बन्न्ित न्जल्ला अदालतले गनेछ। 
(३) र्स दफामा अन्र्न्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन प्रधतिादीको सङ्खतर्ा 
धनजिरुको बसोबास िा धनजको सम्पन्िको अिन्स्थधतको कारण फैसला कार्ायन्िर्न गने 
न्जल्ला अदालत र्वकन िुन नसकेमा पुनरािेदन सुन्ने अदालतले तोकेको न्जल्ला अदालतले 
मुद्दाको फैसला कार्ायन्िर्न गनेछ। 
(४) धनर्धमत अदालत बािेक अन्र् न्र्ावर्क धनकार्बाट िएको फैसलाको 
कार्ायन्िर्न सम्बन्न्ित धनकार्ले गनेछ। 
(५) उपदफा (४) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन फैसला कार्ायन्िर्न 
गने सम्बन्िमा कानूनमा अन्र्था व्र्िस्था निएकोमा सम्बन्न्ित न्जल्ला अदालतले र्सै 
ऐन बमोन्जम फैसला कार्ायन्िर्न गनेछ। 
 
१५३. फैसला कार्ायन्िर्न स्थधगत िुनेाः (१) देिार्को अिस्थामा अदालतले फैसला कार्ायन्िर्न 
स्थगन गनुय पनेछाः– 
(क) 
कानून बमोन्जम पुनरािेदन लाग्न सक्ने मुद्दामा पुनरािेदन परेको 
िए पुनरािेदनको रोिबाट मुद्दाको अन्न्तम वकनारा निएसम्म िा 
पुनरािेदन नपरेकोमा पुनरािेदन लाग्न सक्ने म्र्ाद िुिान 
निएसम्म, 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
115 
 
(ि) 
कानून बमोन्जम सािक पेश िुने मुद्दा िए पेश िएको सािकको 
धनकासा निएसम्म। 
(२) उपदफा (१) को िण्ड (क) बमोन्जम पुनरािेदन परेकोमा पुनरािेदन गने 
पिले पुनरािेदन गरेको व्र्िोराको धनिेदन सम्बन्न्ित अदालतमा ठदनु पनेछ। 
(३) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन र्स ऐनमा अन्र्था 
व्र्िस्था िएकोमा बािेक कुनै कसूरदारलाई कैदको सजार् िुने ििरी फैसला िएकोमा 
त्र्स्तो कसूरदारलाई तत्काल कैदमा पिाउनु पनेछ। 
 
१५४. कैदमा राख्नु पनेाः (१) दफा १५१ को उपदफा (४) बमोन्जम अदालतमा उपन्स्थत 
कसूरदारको िकमा कैदी पूजी जारी िई आएपधछ र फरारको िकमा समेत कसूरदार 
प्रिरी कार्ायलर्बाट पक्राउ िई अदालतमा पेश गरी धनजको नाममा कैदी पूजी जारी िई 
आएपधछ कारागार कार्ायलर्ले त्र्स्तो कसूरदारलाई कानून बमोन्जम कैदमा राख्नु    
पनेछ। 
तर अिार िषय उमेर नपुगेको बालबाधलका कसूरदार ििररएकोमा धनजलाई नेपाल 
सरकारले व्र्िस्था गरेको छुट्टै बाल सुिार गृि िा र्स्तै अन्र् गृिमा राख्नु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम कैदमा रातदा कसूरदार कविलेदेन्ि थुनामा रिेको िा 
पक्राउ परेको िो धनजको कैद अिधि कविले िुिान िुने िो िन्ने कुरा समेतको अधिलेि 
कारागार कार्ायलर्ले तर्ार गरी अद्यािधिक रुपमा राख्नु पनेछ। 
 
१५५. कैद बापत रकम धतनय सवकनेाः (१) कुनै कसूरमा पविलो पटक कसूरदार ििरी एक िषय 
िा एक िषयिन्दा कम कैदको सजार् िएको मुद्दामा कसूरदारको उमेर, कसूरको 
गम्िीरता, कसूर गरेको तररका, आचरण समेतलाई विचार गदाय कारागारमा राख्नु उपर्ुि 
नदेन्िएमा तथा धनजलाई छोड्दा साियजधनक शान्न्त, कानून र व्र्िस्थामा ितरा पुग्ने 
समेत नदेन्िएमा त्र्सको कारण िुलाई अदालतले धनजलाई कैदमा राख्नुको सट्टा त्र्स 
बापत रकम धलई कैदबाट छाधडठदन उपर्ुि िि¥र्ाएमा कैद बापतको रकम धतरी कैद 
बस्नु नपने गरी आदेश ठदन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको आदेश ठदनुअन्घ त्र्स्तो ब्र्न्िलाई कुनै प्रकारको 
कसूर नगरी राम्रो आचरण पालन गनेछु िन्ने व्र्िोराको कागज गराउनु पनेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
116 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम रकम धतरी कैद बस्नु नपने गरी आदेश िएको 
कसूरदारले कैद बापत रकम बुझाउँदा एक ठदन कैदको तीन सर् रुपैर्ाँका दरले रकम 
बुझाउनु पनेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोन्जम कैद बस्न छुट िएको ब्र्न्िले त्र्सरी छुटेको 
धमधतले तीन िषयधित्र कैदको सजार् िुने कुनै कसूर गरेमा धनजलाई पविले िएको फैसला 
बमोन्जमको कैद समेत थपी सजार् कार्ायन्िर्न गनुय पनेछ।  
(५) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन एक िषय िा एक 
िषयिन्दा कम कैदको सजार् पाई थुना िा कैदमा रिे बसेको विदेशी नागररकले कैदको 
सट्टा रकम धतरी कैदबाट छुटकारा पाउन धनिेदन ठदएमा अदालतले दफा १५९ को 
उपदफा (४) मा उल्लेि िएका कसूर बािेक अन्र् कसूरका कसूरदारलाई कैद सजार् 
बापत प्रधत ठदन पाँचसर् रुपैर्ाँका दरले िुन आउने रकम एकमुष्ट तोकी त्र्स्तो रकम 
बुझाएमा बाकी अिधि कैदमा बस्नु नपने गरी आदेश ठदन सक्नेछ।  
(६) उपदफा (५) बमोन्जम आदेश ठदँदा अदालतले त्र्स्तो ब्र्न्िलाई सात 
ठदनधित्र नेपाल बाविर पिाउने आदेश ठदनु पनेछ र अध्र्ागमन कार्ायलर्ले अदालतको 
आदेश बमोन्जम त्र्स्तो ब्र्न्िलाई नेपाल बाविर पिाउनु पनेछ। 
(७) उपदफा (३) र (५) बमोन्जम प्राप्त िएको रकमको पचास प्रधतशत रकम 
कानून बमोन्जम िडा िएको पीधडत राित कोषमा जम्मा गनुय पनेछ।  
 
 
(८) र्स दफा बमोन्जम रकम धतरेमा कसूरदारले कैद िुिान गरेको माधननेछ।  
(९) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन र्स दफा बमोन्जम 
कैदबाट छुटेको ब्र्न्िको कैदको लगत कैद िुिान िुने अिधिसम्मका लाधग कार्म 
रिनेछ र धनजले उपदफा (२) र (४) प्रधतकूलको आचरण िा कसूर गरेमा अदालतले 
जुनसुकै बित र्स दफा बमोन्जमको आदेश रद्द गनय सक्नेछ।  
(१०) उपदफा (९) बमोन्जम आदेश रद्द िएकोमा त्र्स्तो कसूरदारले धनजलाई 
िएको पूरै सजार् कैदमा बसी िुिान गनुय पनेछ।  
 
१५६. सम्पन्ि रोक्का राख्नु पनेाः (१) दफा १५१ को उपदफा (४) बमोन्जम पक्राउ पूजी जारी 
गररएको ब्र्न्िको सम्पन्ि पविले नै रोक्का नरिेको िएमा िा धनज पक्राउ िुन नसकेमा 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
117 
 
सम्बन्न्ित प्रिरी कार्ायलर्ले धनजको अंशिकको सम्पन्ि रोक्का राख्नको लाधग त्र्स्तो 
सम्पन्िको वििरण िुलाई अदालत समि प्रधतिेदन पेश गनय सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम प्रधतिेदन पेश िएमा सम्बन्न्ित अदालतले त्र्स्तो 
ब्र्न्िको िकको सम्पन्ि रोक्का गनय सम्बन्न्ित मालपोत कार्ायलर् िा अन्र् धनकार् िा 
संस्थालाई आदेश ठदनेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्जम सम्पन्ि रोक्का रातदा रोक्का राख्नु पनेिन्दा बढी सम्पन्ि 
रोक्का िएमा त्र्स्तो ब्र्न्िले बढी रोक्का िएको सम्पन्ि फुकुिा गनय सम्बन्न्ित अदालतमा 
धनिेदन ठदन सक्नेछ।  
(४) उपदफा (३) बमोन्जम धनिेदन परेमा र त्र्स्तो धनिेदन जाँचबुझ गदाय 
त्र्सरी बढी सम्पन्ि रोक्का रिेको देन्िन आएमा त्र्सरी बढी रोक्का रिेको िदसम्मको 
सम्पन्ि अदालतले फुकुिा गनय सम्बन्न्ित मालपोत कार्ायलर् िा धनकार् िा संस्थालाई 
आदेश ठदन सक्नेछ र त्र्सरी आदेश ठदएकोमा त्र्स्तो कार्ायलर् िा संस्थाले त्र्स्तो 
सम्पन्ि फुकुिा गनुय पनेछ। 
(५) कसूरदारले अदालतको फैसला बमोन्जम धबगो, िधतपूधतय िा अन्र् कुनै रकम 
धतनुयपने रिेछ िने उपदफा (१) बमोन्जम रोक्का रिेको सम्पन्िबाट र्स पररच्छेद बमोन्जम 
त्र्स्तो रकम िराई ठदई बाँकी रिेको सम्पन्ि मात्र रोक्का गनुय पनेछ।  
 
१५७. सम्पन्ि धललाम गनय सवकनेाः (१) दफा १५१ को उपदफा (४) बमोन्जम पक्राउ गने 
आदेश िएको धमधतले छ मविनासम्ममा पधन कसूरदार पक्राउ िुन नसकेमा फैसला 
बमोन्जम बुझाउनु पने जररबाना िा िधतपूधतयको रकम दफा १५६ बमोन्जम रोक्का रिेको 
सम्पन्ि नगद िए सम्बन्न्ित धनकार् िा संस्थाबाट प्राप्त गरी र अन्र् चल िा अचल िए 
धललाम धबक्री गरी जररबाना िा सरकारी धबगो बापतको रकम संन्चत कोषमा दान्िला 
गनुय पनेछ र त्र्सरी दान्िला गरी बाँकी रिेमा िधतपूधतय िराउनु पने िए िधतपूधतय िराई 
बाँकी रकम धनजको िकिालालाई वफताय गनुय पनेछ।  
(२) र्स ऐन बमोन्जम लगत कट्टा िुनुिन्दा पविले कसूरदार पक्राउ िएमा र 
धनजले आफूलाई लागेको जररबाना विगो िा िधतपूधतय बापतको रकम नगदै बुझाउन 
चािेमा दफा १५६ बमोन्जम रोक्का रिेको सम्पन्ि धललाम धबक्री िई नसकेको िए त्र्स्तो 
सम्पन्ि रोक्का रातदा िएको िचय असूल गरी र धललाम धबक्री िै सकेकोमा रोक्का रातदा र 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
118 
 
धललाम धबक्री गदाय िएको िचयिरु कटाई धललाम धबक्रीबाट प्राप्त िएको रुपैर्ाँ धनजलाई 
वफताय ठदई कैद सजार् कार्ायन्िर्न गनुय पनेछ। 
 
१५८. सजार् पाएको ब्र्न्िको मृत्र्ु िएमा सजार् धमनािा िुनेाः (१) अदालतबाट कसूरदार ििरी 
सजार् पाएको ब्र्न्िको मृत्र्ु िएमा मृत्र्ु िुँदाका बितसम्म कार्ायन्िर्न िुन बाँकी 
रिेको सम्पूणय कैद सजार् िा जररबाना स्िताः धमनािा िुनेछ। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन सरकारी िा धनजी 
धबगो, िधतपूधतय िा अन्र् कुनै रकम िनुय पने ब्र्न्िको त्र्स्तो धबगो, िधतपूधतय िा रकम 
िराउनु अगािै मृत्र्ु िएमा धनजको िकको सम्पन्िबाट असुल उपर िुनेसम्म र्स ऐन 
बमोन्जम असुल उपर गरी िराई ठदनु पनेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्जम धबगो, िधतपूधतय िा रकम िराउँदा त्र्स्तो ब्र्न्िको 
सम्पन्िले िामेसम्म क्रमशाः सरकारी धबगो, िधतपूधतय, धनजी िधतपूधतय र धबगोलाई 
प्राथधमकता ठदई क्रमशाः िराउनु पनेछ।  
 
१५९. सजार् माफी ठदन सवकनेाः (१) अदालतको फैसला बमोन्जम िेवकएको सजार् पाएको 
ब्र्न्िले सो सजार् माफी पाउन, त्र्सलाई मुलतिी राख्न, पररितयन गनय िा कम गनय गृि 
मन्त्रालर् माफयत राष्ट्रपधत समि धनिेदन ठदन सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम धनिेदन ठदँदा जुन अदालतको फैसलाबाट धनिेदकले 
सजार् पाएको िो सो अदालतको फैसलाको प्रधतधलवप संलग्न गनुय पनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जमको धनिेदन आिश्र्क कारबािीको लाधग राष्ट्रपधतले 
गृि मन्त्रालर्मा पिाएमा सो मन्त्रालर्ले देिार्का कुरािरु विचार गरी धनजलाई िएको 
सजार् माफी गने, मुल्तिी राख्ने, पररितयन गने िा कम गने सम्बन्िमा धनणयर्को लाधग 
नेपाल सरकार समि पेश गनय सक्नेछाः– 
(क) 
कसूरको प्रकृधत र कसूर गदायको अिस्था, 
(ि) 
कसूरदारको उमेर तथा शारीररक अिस्था, 
(ग) 
कसूरदारलाई तोवकएको सजार्को िद, 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
119 
 
(घ) 
कसूरदारले सो सजार् पाउनुअन्घ कुनै कसूर गरी कैदको सजार् 
पाएको िा नपाएको िा पाएको िए त्र्स्तो कसूरको प्रकृधत र 
धनजले िोगेको सजार्, 
(ङ) 
कसूरदार थुनामा रिेको िा नरिेको। 
(४) उपदफा (३) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन देिार्का कसूरका 
कसूरदारलाई िएको सजार् माफी गने, मुल्तिी राख्ने, पररितयन गने िा कम गने कारबािी 
गनय सवकने छैनाः– 
(क) 
भ्रष्टाचार, 
(ि) 
र्ातना, 
(ग) 
जबरजस्ती करणी, 
(घ) 
क्रुर तथा अमानिीर् तररकाले िा धनर्न्त्रणमा धलई ज्र्ान मारेको, 
 (घ१) तेजाब िा अन्र् ज्िलनशील पदाथय प्रर्ोग गरी ज्र्ान मारेको िा 
अङ्गिङ्ग गरेको िा शारीररक िधत पुर् र्ाएको,  
(ङ) 
जाधत ित्र्ा, 
(च)   विष्फोटक पदाथय, 
(छ) 
अपिरण, शरीर बन्िक िा ब्र्न्ि बेपिा, 
(ज) 
मानि बेचवििन तथा ओसारपसार, 
(झ) 
सम्पन्ि शुद्धीकरण, र 
(ञ) 
तीन िषयिन्दा बढी कैद सजार् िुने लागूऔषिको ओसारपसार िा 
कारोबार। 
(५) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन कुनै अदालतमा 
पुनरािेदन, सािक जाँच िा पुनरािलोकन िा मुद्दा दोिो¥र्ाउने अिस्थाको रोिमा 
विचारािीन रिेको िा जुन अदालतको फैसलाबाट सजार् तोवकएको िो त्र्स्तो सजार् 
अन्न्तम िई नसकेको अिस्थामा गृि मन्त्रालर्ले उपदफा (३) बमोन्जमको कारबािी गनय 
सक्ने छैन। 
                                                 
         फौजदारी कसूर तथा फौजदारी कार्यविधि सम्बन्िी केिी ऐन संशोिन गने ऐन, २०७९ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
120 
 
(६) उपदफा (३) बमोन्जम धनणयर् गनुयअन्घ नेपाल सरकारले कानून बमोन्जम 
स्थावपत प्र्ारोल तथा प्रोिेशन बोडयको परामशय धलन सक्नेछ। 
(७) उपदफा (३) बमोन्जम धनणयर् गदाय धनिेदकलाई िएको सजार् पूरै िा 
आंन्शक रुपमा माफी िुनु पने, त्र्सलाई मुलतिी राख्नु पने, पररितयन गनुय पने िा कम गनुय 
पने मनाधसब कारण देिेमा नेपाल सरकारले त्र्सको आिार िुलाई आफ्नो रार् सवित 
राष्ट्रपधत समि धसफाररस गनेछ।  
(८) उपदफा (७) बमोन्जम नेपाल सरकारबाट िएको धसफाररस बमोन्जम कुनै 
कसूरदारलाई िेवकएको सजार् राष्ट्रपधतबाट माफी िएमा, त्र्सलाई मुलतिी रान्िएमा, 
पररितयन िएमा िा कम गररएमा नेपाल सरकारले त्र्सको सूचना सम्बन्न्ित अदालतलाई 
ठदनु पनेछ। 
(९) उपदफा (८) बमोन्जमको सूचना प्राप्त गरेपधछ सम्बन्न्ित अदालतले सोिी 
बमोन्जम सजार्को लगत कट्टा िा अद्याबधिक गनुय पनेछ। 
(१०) र्स दफा बमोन्जम राष्ट्रपधतबाट कुनै ब्र्न्िलाई िेवकएको सजार् माफी 
िएको, सजार् पररितयन िा कम िएको कारणले सम्बन्न्ित अदालतको फैसला बदर िुने 
छैन र त्र्स्तो ब्र्न्िले िोगी सकेको सजार् िा िुिानी गररसकेको जररबाना िा 
धबगोलाई कुनै असर पने छैन। 
(११) उपदफा (३) र (७) बमोन्जम प्रस्ताि िा धसफाररस गने प्रर्ोजनको लाधग 
नेपाल सरकारले आिश्र्क मापदण्ड बनाउन सक्नेछ। 
 
१६०. लगत कट्टा गनुय पनेाः (१) अदालतले दफा १५१ को उपदफा (१) िा (२) बमोन्जम 
िडा िएको लगत देिार्को अिस्थामा कारण िुलाई कट्टा गनुय पनेछाः– 
(क) 
कसूरदारले र्स पररच्छेद बमोन्जम कैद िुिान गरेमा, 
(ि) 
कसूरदारले प्रचधलत कानून बमोन्जम श्रम गरी कैद िुिान गरेमा, 
(ग) 
कसूरदारको मृत्र्ु िई दफा १५८ बमोन्जम कैद िा सजार् 
धमनािा िएमा, 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
121 
 
(घ) 
कसूरदारले प्रचधलत कानून बमोन्जम सुिार गृि िा सामुदावर्क 
केन्द्रमा कैद िुिान गरेमा िा सामुदावर्क सेिा गरी कैद िुिान 
गरेमा,  
(ङ) 
कसूरदारले दफा १५९ बमोन्जम 
........ सजार् माफी पाएमा,
 
(च) 
कसूरदारले र्स पररच्छेद बमोन्जम जररबाना िा विगो िा िधतपूधतय 
बापतको पूरै रकम बुझाएमा, िा 
(छ) 
कसूरदारलाई लागेको कैद िा सजार् िा विगो िा िधतपूधतय 
बापतको रकम र्स पररच्छेद बमोन्जम असुल गररएमा। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन कैदको सजार् 
तोवकएको िा प्रचधलत कानून बमोन्जम जररबाना िा सरकारी धबगो िा अन्र् कुनै रकम 
बापत कैद बस्नु पने ब्र्न्ि देिार्को अिधिसम्म अदालतमा उपन्स्थत निएमा, 
कारागारमा कैद बस्न नआएमा िा पक्राउ िुन नसकेमा अदालतले धनजको िकमा िडा 
िएको कैदको लगत कट्टा गररठदनु पनेछाः– 
(क) 
जन्मकैदको सजार् िएकोमा पचास िषय, 
(ि) 
दश िषयिन्दा बढी कैद सजार् िएकोमा चालीस िषय, 
(ग) 
पाँच िषयिन्दा बढी दश िषयसम्म कैद सजार् िएकोमा तीस िषय, 
(घ) 
एक िषयिन्दा बढी पाँच िषयसम्म कैद सजार् िएकोमा बीस िषय, 
(ङ) 
एक िषयसम्मको कैद सजार् िएकोमा बाह्र िषय। 
(३) उपदफा (२) बमोन्जम लगत कट्टा िएको ब्र्न्ि त्र्स्तो अिधि िुिान 
िएपधछ फेला परेमा अदालतले धनजको िकमा लगत कट्टा निए सरि र्स पररच्छेद 
बमोन्जम फैसला कार्ायन्िर्न गनुय पनेछ। 
(४) उपदफा (२) बमोन्जम लगत कट्टा गदाय र्स ऐन बमोन्जम धनजको सम्पन्ि 
रोक्का गररएको रिेछ िने त्र्स्तो सम्पन्ि जफत गरी धललाम धबक्री गरी प्राप्त रकम संन्चत 
कोषमा दान्िला गनुय पनेछ। 
(५) र्स दफा बमोन्जम सजार् िुिान निएको कारणले लगत कट्टा िएको 
ब्र्न्िले त्र्स्तो लगत िेवकने गरी िएको फैसला बमोन्जमको सजार् िुिान नगरेसम्म 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा न्झवकएको। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
122 
 
प्रचधलत कानूनमा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन धनज कुनै पधन साियजधनक 
जिाफदेिीको पदमा धनर्ुन्ि िा मनोनर्न िुन, तोवकन िा धनिायन्चत िुन अर्ोग्र् िएको 
माधननेछ।  
 
१६१. थुनामा बसेको अिधि कैदमा कट्टा िुनेाः (१) अदालतबाट फैसला िुँदा कसूरदार ििरी 
कैदको सजार् पाएको ब्र्न्ि अनुसन्िानको धसलधसलामा विरासत िा थुनामा बसेको िए 
धनजलाई त्र्सरी थुनामा बसेको अिधि फैसला बमोन्जमको कैदमा कटाई बाँकी अिधिको 
लाधग मात्र कैद गनुय पनेछ।  
(२) कुनै कसूरदार अनुसन्िानको धसलधसलामा थुनामा बसेकोमा धनजलाई कैदको 
सजार् निई जररबाना मात्र िुने ििरेको िए धनज थुनामा बसेको अिधिको एक ठदनको 
तीन सर् रुपैर्ाँको दरले विसाि गरी िुन आउने जम्मा रकम त्र्स्तो कसूरदारले बुझाउनु 
पने जररबानाको रकममा कट्टा गनुय पनेछ। 
  
१६२. जररबानाको सजार्को कार्ायन्िर्नाः (१) दफा १५१ बमोन्जम िडा िएको लगत अनुसार 
जररबाना धतनुय पने ब्र्न्िले जररबानाको रकम तत्काल बुझाउनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन त्र्स्तो ब्र्न्िले 
जररबाना तत्काल बुझाउन नसकी त्र्स बापत कुनै सम्पन्ि जमानत ठदएमा अदालतले 
एक िषयधित्र त्र्स्तो रकम चुिा िुने गरी बढीमा तीन वकस्तामा जररबाना बुझाउने आदेश 
ठदन सक्नेछ।  
(३) उपदफा (२) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन त्र्सरी जररबाना िएको 
ब्र्न्िले पररच्छेद–७ िा दफा १३७ बमोन्जम कुनै िरौट िा जमानत रािेको िए 
जररबानाको रकम त्र्स्तो िरौट िा जमानतबाट असूल गरी नपुग िए जधतको सम्बन्िमा 
मात्र वकस्तािन्दी रुपमा बुझाउने आदेश ठदनु पनेछ। 
(४) उपदफा (२) बमोन्जम वकस्तािन्दीमा जररबाना रकम बुझाउने व्र्िस्था 
िएकोमा िा मुद्दाको कारबािीको धसलधसलामा कैद िा थुनामा परी सजार् िुिान 
गररसकेकोमा िा पररच्छेद–७ िा दफा १३७ बमोन्जम रान्िएको िरौट िा जमानतबाट 
जररबानाको रकम असुल िुने िएमा बािेक कसूरदारले जररबानाको रकम अन्न्तम 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
123 
 
फैसला िएपधछ तत्काल निुझाएमा अदालतले जररबाना बापत कैद गनय सम्बन्न्ित 
कारागारको नाउँमा आदेश पिाउनु पनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोन्जम आदेश िएकोमा जररबाना नबुझाउने कसूरदारले 
जररबानाको रकम केिी बुझाई केिी बाँकी रािेकोमा िा मुद्दाको धसलधसलामा कैद िा 
थुनामा परी त्र्सरी कैद िा थुनामा परेको अिधि जधत सजार् धमन्िा िुने अिस्था िएमा 
सोसमेत कट्टा गरी जररबाना नबुझाए बापत िुने कैदको अिधि र जररबानाको कूल 
रकमको अनुपातमा मात्र बाँकी जररबाना बापत कैद गनुय पनेछ। 
 
१६३. सरकारी धबगो िा अन्र् रकम सम्बन्िी व्र्िस्थााः (१) धबगो िराउने गरी फैसला िएकोमा 
सरकारी धबगोलाई धनजी धबगोिन्दा प्राथधमकता ठदई िराई ठदनु पनेछ। 
तर सरकारी धबगो िराइठदने गरी फैसला िुनुिन्दा पविले नै धनजी धबगो िराई 
ठदने गरी कुनै फैसला िएको रिेछ िने सरकारी धबगोलाई प्राथधमकता ठदइने छैन। 
(२) फैसला बमोन्जम िराउनु पने सरकारी धबगो िा अन्र् कुनै रकम असूल 
निएमा िा असुल िुने अिस्था निएमा त्र्स्तो धबगो िा रकम िनुय पने कसूरदारको 
सम्पन्ि पविले नै रोक्का िएको रिेनछ िने फैसला िएपधछ र्थासम्िि चाडो रोक्का गनुय 
पनेछ।  
(३) उपदफा (१) बमोन्जमको धबगो िा अन्र् रकम फैसला अन्न्तम िएको 
धमधतले तीस ठदनधित्र कसूरदारले नबुझाएमा धनजको उपदफा (२) बमोन्जम रोक्का िएको 
चल सम्पन्िको िकमा त्र्स्तो सम्पन्ि रिेको धनकार् िा संस्थाबाट प्राप्त गरी र अचलको 
िकमा धललाम धबक्री गरी िराई ठदनु पनेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोन्जम सम्पन्ि धललाम धबक्री गदाय पधन असूल निएको 
सरकारी धबगो बापत त्र्स्तो व्र्न्िलाई कैद गनुय पनेछ। 
 
१६४. सरकारी धबगो बापत कैद गनय सवकनेाः (१) अदालतबाट फैसला िुँदा असूल उपर िुनु पने 
गरी ििर िएको सरकारी धबगो िा अन्र् कुनै रकम सम्बन्न्ित ब्र्न्िले बुझाउनु पनेछ।
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको सरकारी धबगो िा त्र्स्तो रकम त्र्स्तो ब्र्न्िले 
नबुझाएमा धनजको सम्पन्ि जार्जात गरी असूल उपर गनुय पनेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
124 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्जमको जार्जात गदाय पधन सरकारी धबगो िा त्र्स्तो 
रकम असूल उपर िुन नसकेमा त्र्स्तो ब्र्न्िलाई देिार्को सरकारी धबगो िा त्र्स्तो 
रकम बापत देिार्को अिधिसम्म कैद सजार् धनिायरण गनुय पनेछाः– 
(क) 
पाँच िजार रुपैर्ाँदेन्ि दश िजार रुपैर्ाँसम्मको विगो बापत एक 
मविना, 
(ि) 
दश िजार रुपैर्ाँिन्दा बढी पच्चीस िजार रुपैर्ाँसम्मको विगो 
बापत तीन मविना, 
(ग) 
पच्चीस िजार रुपैर्ाँिन्दा बढी पचास िजार रुपैर्ाँसम्मको विगो 
बापत छ मविना, 
(घ) 
पचास िजार रुपैर्ाँिन्दा बढी एक लाि रुपैर्ाँसम्मको विगो 
बापत एक िषय, 
(ङ) 
एक लाि रुपैर्ाँिन्दा बढी प्रत्र्ेक पचास िजार रुपैर्ाँसम्मको 
विगो बापत छ मविनाको दरले। 
(४) उपदफा (३) को िण्ड (क) मा उन्ल्लन्ित रकमिन्दा कम रकम बापत 
कैद गनुय पदाय प्रधत ठदनको तीन सर् रुपैर्ाँ कट्टी िुने गरी गनुय पनेछ। 
(५) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन सरकारी धबगो बापत 
कैद गनुय पदाय सात िषयिन्दा बढी िुने गरी कैद िेक्न सवकने छैन। 
 
१६५. धनजी धबगो िा िधतपूधतय िराउने कार्यविधिाः (१) अदालतको फैसला बमोन्जम कुनै 
ब्र्न्िले धतनुय पने ििरेको धनजी धबगो, पीधडत िा धनजको िकिालाले पाउने िधतपूधतय िा 
अन्र् कुनै रकम त्र्सरी फैसला बमोन्जम धतनुय पने ब्र्न्िलाई फैसला िएको छ 
मविनाधित्र बुझाउनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको अिधिधित्र त्र्स्तो ब्र्न्िले त्र्स्तो धबगो, िधतपूधतय 
िा रकम नबुझाएमा धनजलाई दश िजार रुपैर्ाँसम्म जररबाना िुनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जमको अिधिधित्र धबगो, िधतपूधतय िा त्र्स्तो रकम 
बुझाउनु पने ब्र्न्िले नबुझाएमा त्र्स्तो धबगो िधतपूधतय िा रकम िरी पाउने ब्र्न्िले 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
125 
 
अन्न्तम फैसला िएको धमधतले तीन िषयधित्र त्र्स्तो धबगो, िधतपूधतय िा रकम िनुय पने 
ब्र्न्िको िकको सम्पन्ि देिाई धनिेदन ठदन सक्नेछ।  
(४) उपदफा (३) बमोन्जम धनिेदन परेमा अदालतले त्र्स्तो सम्पन्ि रोक्का र 
धललाम धबक्री गरी क्रमशाः धबगो, िधतपूधतय िा त्र्स्तो रकम िराई ठदनु पनेछ।  
(५) उपदफा (१) बमोन्जम धबगो, िधतपूधतय िा रकम धतनुय पने ब्र्न्िले 
अदालतमा त्र्स्तो रकम बुझाएमा िा दफा ६८ को उपदफा (१) बमोन्जम कुनै रकम 
िरौट िा जमानत रािेको िए त्र्सबाट िधतपुधतय, धबगो िा त्र्स्तो रकम असूल िुने िएमा 
सोिी बमोन्जम िराई ठदनु पनेछ। 
(६) उपदफा (३) बमोन्जमको अिधिधित्र धबगो, िधतपूधतय िा अन्र् रकम िराई 
पाउने ब्र्न्िले सम्पन्ि पिा लगाउन नसकेमा त्र्स्तो सम्पन्ि फेला परेको बित धनजले 
जनाउ ठदएमा िराई ठदने गरी अदालतले त्र्स्तो धनिेदन तामेलीमा राख्नु पनेछ।  
(७) उपदफा (४) बमोन्जम धबगो, िधतपूधतय िा अन्र् कुनै रकम असुल उपर िुन 
नसकेमा असूल उपर निएको बाँकी धबगो, िधतपूधतय िा अन्र् रकम िराई पाउने ब्र्न्िले 
कसूरदारको सम्पन्ि धललाम धबक्री िएको धमधतले िा उपदफा (६) बमोन्जम धनिेदन 
तामेलीमा रिेको तीस ठदनधित्र धनजलाई कैद गराउन धनिेदनपत्र ठदन सक्नेछ।  
(८) उपदफा (७) बमोन्जमको धनिेदन परेमा अदालतले एक ठदनको तीन सर् 
रुपैर्ाँको दरले त्र्सरी बाँकी िुन आएको धबगो िा रकमलाई कैदमा पररणत गरी त्र्स्तो 
धबगो िा रकम िनुय पने ब्र्न्िलाई कैद गनुय पनेछ। 
(९) उपदफा (८) बमोन्जम कुनै ब्र्न्िलाई कैद गदाय ब्र्न्ि विशेषको धबगोको 
िकमा दुई िषय र नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार िा स्थानीर् तिको पूणय िा अधिकांश 
स्िाधमत्ि िा धनर्न्त्रण िएको साियजधनक संस्थाको धबगोको िकमा चार िषयिन्दा बढी 
कैद गनय सवकने छैन। 
तर िधतपूधतय असूल उपर निए बापत कैद गराउन पदाय चार िषयसम्म कैद गनय 
सवकनेछ। 
(१०) उपदफा (८) बमोन्जम धनजी धबगो, िधतपूधतय िा अन्र् रकम बापत कैद 
गनुय पदाय तीन सर् रुपैर्ाँिन्दा कम रकम िएमा िा बाँकी रिन गएमा सो बापत एक 
ठदन कैद गनु पनेछ। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
126 
 
(११) उपदफा (८) बमोन्जम कैद गदाय कानून बमोन्जम लाग्ने धसिा िचय नेपाल 
सरकारले व्र्िोनुय पनेछ।  
(१२) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन धनजी धबगो, 
िधतपूधतय िा अन्र् रकम धतनुय पने ब्र्न्िले उपदफा (१) िा (३) बमोन्जमको अिधिधित्र 
आफ्नो कुनै सम्पन्ि लुकाएको िा कुनै प्रकारले रुपान्तरण गरेको ििरेमा प्रचधलत 
कानूनमा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन त्र्स्तो सम्पन्ि पिा लगाएमा त्र्स्तो सम्पन्ि 
जफत िुनेछ र र्सरी जफत िएको सम्पन्िको पच्चीस प्रधतशत रकम पिा लगाउनेलाई 
ठदई बाँकी रिेको रकमबाट धतनुय पने धबगो, िधतपूधतय िा अन्र् रकम िुिानी गरी बाँकी 
रिेमा त्र्सरी बाँकी रिेको रकम सम्बन्न्ित व्र्न्िलाई वफताय गनुय पनेछ। 
 
१६६. फैसला बमोन्जमको रकम िरौटबाट असूल गनेाः (१) र्स पररच्छेदमा अन्र्त्र जुनसुकै 
कुरा लेन्िएको िए तापधन कुनै कसूरदारले र्स ऐन बमोन्जम कुनै रकम िरौट रािेको 
िए त्र्स्तो िरौटबाट पुगेसम्म फैसला बमोन्जम धनजले बुझाउनु पने जररबाना, धबगो, 
िधतपूधतय िा अन्र् रकम असूल गनय र िराई ठदनु पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम िराउँदा देिार् बमोन्जमको प्राथधमकताक्रमको 
आिारमा िराई ठदनु पनेछाः– 
(क) 
जररबाना, 
(ि) सरकारी धबगो, 
(ग) 
िधतपूधतय,  
(ग१) धबगो, 
(घ) 
अन्र् कुनै रकम िए त्र्स्तो रकम।  
(३) उपदफा (१) बमोन्जमको रकमबाट जररबाना, धबगो िधतपूधतय िा अन्र् रकम 
असुल निएमा िा िराई ठदन नसवकएमा त्र्सरी नपुग िए जधतको लाधग मात्र र्स 
पररच्छेद बमोन्जम कारबािी गरी असुल उपर गनुय िा िराई ठदनु पनेछ।   
                                                 
      मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
127 
 
(४) र्स पररच्छेदमा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन कुनै कसूरदारले 
फैसला बमोन्जम बुझाउनु पने जररबाना, धबगो, िधतपूधतय िा अन्र् कुनै रकम धनजले 
तत्काल बुझाएकोमा िा उपदफा (१) मा उल्लेि िए बमोन्जम असुल िुने िएमा बािेक 
र्ो ऐन बमोन्जम धनजले िा धनजको तफयबाट अरु कसैले कुनै सम्पन्ि जमानत ठदएको 
रिेछ िने सोिी सम्पन्ि धललाम धबक्री गरी िराई ठदनु पनेछ। 
(५) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन कुनै कसूरदारको 
िकमा कुनै ब्र्न्िले आफ्नो सम्पन्ि िरौट िा जमानत ठदएको रिेछ िने अदालतले 
त्र्स्तो ब्र्न्िको सम्पन्ि धललाम धबक्री गनुयअन्घ धनजलाई फैसला बमोन्जम कसूरदारले 
बुझाउनु पने जररबाना, धबगो, िधतपूधतय िा अन्र् रकम बुझाउन पैँतालीस ठदनको सूचना 
ठदनु पनेछ र त्र्स्तो समर्धित्र धनजले त्र्स्तो रकम बुझाएमा धनजले िरौट िा जमानत 
ठदएको िदसम्मको सम्पन्ि फुकुिा गररठदनु पनेछ।  
(६) उपदफा (३) बमोन्जमकोःे सम्पन्िबाट िराउन नपुग िएको बाँकी रकमको 
िकमा कसूरदारको अरु सम्पन्ि धललाम धबक्री गरी िराई ठदनु पनेछ र त्र्सरी िराउँदा 
उपदफा (२) बमोन्जमको प्राथधमकता ठदई िराई ठदनु पनेछ। 
(७) उपदफा (६) बमोन्जम धललाम गने प्रर्ोजनका लाधग कसूरदारको अंश 
छुठट्टएको रिेनछ िने धनजको िकमा कानून बमोन्जम अंश िाग छुट्याई धललाम गनुय 
पनेछ। 
 
१६७. सम्पन्ि रोक्का, कब्जा िा धनर्न्त्रण राख्ने कार्यविधिाः (१) र्स ऐन बमोन्जम कुनै अधिर्ुि, 
प्रधतिादी िा कसूरदारको सम्पन्ि रोक्का रातदा, कब्जा िा धनर्न्त्रणमा धलँदा सम्बन्न्ित 
अदालतले देिार् बमोन्जम गनुय पनेछाः–  
(क) 
दताय िा छुट्टै अनुमधत प्राप्त िएको सम्पन्ि िए दताय नामसारी गने 
िा लाइसेन्स ठदने िा निीकरण गने कार्ायलर्लाई रोक्काको जनाउँ 
ठदने, 
(ि) 
नगद सम्पन्ि िए त्र्स्तो नगद राख्ने संस्थालाई रोक्काको जनाउ 
ठदने,  
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
128 
 
(ग) 
बाली िा बिाल आउने सम्पन्ि िए सम्बन्न्ित स्थानीर् तिलाई 
त्र्स्तो बाली िा बिाल असूल गरी िरौटी िातामा जम्मा गनय 
आदेश ठदने, 
(घ) 
चाँडै नाधसने िा धबग्रने सम्पन्ि िा चौपार्ा िए त्र्स्तो सम्पन्ि 
धललाम धबक्री गरी त्र्सबाट प्राप्त रकम िरौटी िातामा जम्मा गनय 
लगाउने। 
(२) र्स ऐन बमोन्जम कुनै व्र्न्िको सम्पन्ि रोक्का रातदा धनजले अरु कसैलाई 
कुनै ऋण ठदएको िा लगानी गरेको िए त्र्स्तो ऋण िा लगानीको साँिा, व्र्ाज िा अन्र् 
कुनै प्रधतफल समेत धनजले असूल उपर गनय नपाउने गरी ऋणीलाई अदालतले आदेश 
ठदनु पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोन्जमको ऋण िा लगानीको सािाँ, व्र्ाज, प्रधतफल र अन्र् 
र्स्तै रकम ऋणीलाई नै अदालतमा दान्िल गनय लगाउनेछ।  
(४) र्स दफा बमोन्जम रोक्का िएको सम्पन्ि उपर अरु कसैको िक िए त्र्स्तो 
ब्र्न्िले आफ्नो िक देिाई त्र्सरी रोक्का िएको थािा पाएको पैँतीस ठदनधित्र रोक्का गने 
अदालतमा धनिेदन गनय सक्नेछ।  
(५) उपदफा (४) बमोन्जम उजुर परेमा त्र्स्तो अदालतलाई कानून बमोन्जम 
सम्पन्िको िक बेिकको धनणयर् गने अधिकार िए सोिी अदालतले तत्सम्बन्िी धनणयर् गनय 
र त्र्स्तो अधिकार निए अधिकार प्राप्त अदालतमा त्र्स्तो उजुरी पिाई ठदनु पनेछ। 
(६) उपदफा (५) बमोन्जम अदालतले कुनै धनणयर् गरेकोमा त्र्स्तो धनणयर्मा न्चि 
नबुझने ब्र्न्िले कानून बमोन्जम पुनरािेदन गनय सक्नेछ। 
 
१६८. विगो, िधतपूधतय िा अन्र् रकम िराई ठदन ताररि तोक्नु पनेाः (१) फैसला बमोन्जम धबगो, 
िधतपूधतय िा अन्र् कुनै रकम िराई ठदनु पने सम्बन्िमा ताररि तोक्दा कुन प्रर्ोजनको 
लाधग कविलेको ताररि तोवकएको िो त्र्सको कारण िुलाई तोक्नु पनेछ। 
तर सरकारी धबगो िा िधतपूधतयको िकमा सरकारी पि ताररिमा बस्नु पने    
छैन। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
129 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम तोवकएको ताररिमा िराई पाउने ब्र्न्ि अनुपन्स्थत 
िएमा िराई ठदने सम्बन्िी कारबािी त्र्स ठदन स्थधगत िुनेछ। 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम तोवकएको ताररिमा आफू उपन्स्थत िुन नसकेको 
कुनै मनाधसब कारण देिाई धबगो, िधतपूधतय िा अन्र् कुनै रकम िराई पाउने ब्र्न्िले 
एक पटकको लाधग पन्र ठदनधित्र अदालतमा धनिेदन ठदएमा त्र्स्तो ब्र्न्िलाई फैसला 
बमोन्जम िराई ठदनु पने धबगो, िधतपूधतय िा अन्र् रकम िराई ठदनु पनेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोन्जम तोवकएको ताररिमा उपन्स्थत निएको धबगो, िधतपूधतय 
िा अन्र् कुनै रकम िराई पाउने ब्र्न्िले उपदफा (३) बमोन्जमको अिधिधित्र धनिेदन 
नठदएमा त्र्स्तो धबगो, िधतपूधतय िा अन्र् कुनै रकम िराई ठदने सम्बन्िी कार्य एक 
िषयसम्मको लाधग तामेलीमा रान्िनेछ।  
(५) उपदफा (४) बमोन्जमको अिधिधित्र सम्बन्न्ित ब्र्न्ि उपन्स्थत िएमा 
फैसला बमोन्जम िराई ठदनु पने धबगो, िधतपूधतय िा अन्र् रकम िराई ठदनु पनेछ।  
(६) उपदफा (४) बमोन्जमको अिधिधित्र सम्बन्न्ित ब्र्न्ि उपन्स्थत निएमा 
त्र्सपधछ त्र्स्तो धबगो, िधतपूधतय िा अन्र् कुनै रकम िराई ठदने सम्बन्िमा कुनै कारबािी 
गररने छैन। 
 
पररच्छेद –१६ 
विविि 
१६८क. उजुर गनय सक्नेाः (१) अदालतका कमयचारीले मुद्दामा गरेको काम कारबािी उपर 
न्चि नबुझ्ने सरोकारिाला व्र्न्िले पन्र ठदनधित्र सोिी अदालतका न्र्ार्ािीश समि 
उजुर गनय सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम परेको उजुरीमा िएको धनणयर्मा न्चि नबुझ्ने 
व्र्न्िले त्र्स्तो धनणयर् िएको पन्र ठदनधित्र पुनरािेदन सुन्ने अदालतमा धनिेदन ठदन 
सक्नेछ।  
                                                 
      मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
130 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्जम परेको उजुरी एक मविनाधित्र र उपदफा (२) 
बमोन्जम परेको धनिेदन दुई मविनाधित्र टुङ्गो लगाउनु   पनेछ।  
(४) 
फैसला कार्ायन्िर्नको उपन्स्थधतको लाधग ठदइएको सूचना प्राप्त गरी 
ताररिमा अनुपन्स्थत रिने पिले र्स दफा बमोन्जमको उजुरी िा धनिेदन ठदन पाउने   
छैन। 
 
१६९.सम्बन्न्ित न्जल्ला अदालतलाई अधिकार िेत्र िुनेाः (१) अपराि संवितामा उन्ल्लन्ित 
मुद्दामा न्जल्ला अदालतले शुरु कारबािी, सुनुिाइ र वकनारा गनेछ।  
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन अपराि संवितामा मुद्दा 
िेने अधिकारी सम्बन्िमा छुट्टै व्र्िस्था िएको िा सो संवितामा उन्ल्लन्ित मुद्दामध्र्े 
नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी छुट्टै मुद्दा िेने अधिकारी 
तोवकठदएकोमा त्र्स्ता अधिकारीबाट त्र्स्ता मुद्दाको शुरु कारबािी, कारबािी, सुनुिाइ र 
वकनारा गनय बािा पने छैन।  
(३) कानून बमोन्जम कुनै अदालत, धनकार् िा अधिकारीलाई मुद्दामा कारबािी, 
सुनुिाइ र वकनारा गने अधिकार िएको तर त्र्स्तो अदालत िा धनकार् गिन निएको िा 
अधिकारी नतोवकएको अिस्थामा त्र्स्तो अदालत िा धनकार् गिन निएसम्म िा 
अधिकारी नतोवकएसम्म त्र्स्तो मुद्दाको कारबािी, सुनुिाइ र वकनारा गने अधिकार समेत 
सम्बन्न्ित न्जल्ला अदालतलाई िुनेछ। 
 
१६९क.िदम्र्ादाः प्रचधलत कानून बमोन्जम िदम्र्ाद तोवकएकोमा सोिी बमोन्जम र िदम्र्ाद 
नतोवकएकोमा जविलेसुकै मुद्दा गनय सवकनेछ। 
 
१७०. ............... 
 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा न्झवकएको। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
131 
 
१७१. धलितिरुको पन्ञ्जकााः प्रत्र्ेक मुद्दामा अनुसूची–५० बमोन्जमको ढाँचामा पन्ञ्जका िडा 
गरी दताय धमधतको क्रमले धलितिरुको क्रमसङ्या र वििरण जनाई पन्ञ्जका िडा गरी 
राख्नु पनेछ। 
 
१७२.  धलित िुल्र्ाउनु पनेाः अदालतले मुद्दाको अन्न्तम धनणयर् िएको पाँच िषयपधछ सो मुद्दाको 
धमधसलमा रिेका देिार्का धलितिरु बािेक अरु धलितिरु िुल्र्ाउनु पनेछाः– 
(क) 
उजुरी, अधिर्ोगपत्र िा वफरादपत्र, 
(क१) पिको नाममा जारी िएको पक्राउ पूजी िा समाह्वान, 
(ि) 
अधिर्ुिको बर्ान िा प्रधतउिरपत्र, 
(ग) 
प्रधतउिरपत्र सरिको बर्ान, 
(घ) 
प्रमाणका सक्कल धलितिरु,  
(ङ) 
पुनरािेदन परेको िए पुनरािेदनपत्र, 
(च) 
मुद्दा दोिो¥र्ाउने िा पुनरािलोकनको लाधग ठदइएको धनिेदनपत्र, 
(छ) 
अदालतबाट िएको फैसला िा अन्न्तम धनणयर्, 
(ज) 
नक्सा, तार्दाती फाराम, सम्पन्ि वििरण, 
(झ)   कानून बमोन्जम संरिण गनय आिश्र्क देन्िएका अन्र् कुनै धलित।  
स्पष्टीकरणाः र्स दफाको प्रर्ोजनको लाधग “अन्न्तम धनणयर् िएको” िन्नाले पुनरािेदन 
परेको फैसलाको सम्बन्िमा पुनरािेदन सुन्ने अदालतबाट िएको धनणयर् र सािक पेश 
िएको फैसलाको सम्बन्िमा सािकको धनकासा गनय अधिकार प्राप्त अदालतबाट िएको 
धनणयर् सम्झनु पछय। 
 
१७३. धलित अनुिाद गनुय पनेाः (१) नेपाली िाषा बािेक अन्र् कुनै िाषामा लेन्िएको कुनै 
धलित अदालतमा प्रमाणको रुपमा पेश िएमा र त्र्स्तो धलित नेपाली िाषामा अनुिाद 
गनुय पने देन्िएमा अदालतले त्र्स्तो धलित पेश गने पिलाई त्र्स्तो धलितको नेपाली 
िाषामा आधिकाररक अनुिाद गरी पेश गने आदेश ठदन सक्नेछ। 
                                                 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
132 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम अदालतबाट आदेश िएका सम्बन्न्ित पिले सो 
धलित नेपाली िाषामा अनुिाद गराई त्र्सको प्रमान्णत प्रधत अदालतमा पेश गनुय पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोन्जमको अनुिादका सम्बन्िमा कुनै वििाद उत्पन्न िएमा 
अदालतले त्र्स्तो विषर्को विशेषज्ञलाई न्झकाई बुझ्न सक्नेछ। 
 
१७४. अनुिादकको सिर्ोग धलन सक्नेाः (१) नेपाली िाषा नबुझ्ने िा बोल्न नसक्ने कुनै 
अधिर्ुि िा सािीको बर्ान िा बकपत्र धलनु परेमा िा अन्र् कुनै प्रर्ोजनको लाधग 
आिश्र्क िएमा अनुसन्िान अधिकारी, अधिर्ोजनकताय िा अदालतले सम्बन्न्ित िाषा िा 
साङ्केधतक िाषाको अनुिादकको सिर्ोग धलन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम अनुिादकको सिर्ोग धलदा लाग्ने िचय नेपाल 
सरकारले व्र्िोनेछ।  
 
१७५.  नक्कल ठदनु पनेाः (१) मुद्दाको सरोकारिाला पि िा धनजको कानून व्र्िसार्ीले कुनै 
मुद्दाको धमधसलमा रिेको कुनै धलितको नक्कल कानूनमा व्र्िस्था िए बमोन्जमको दस्तुर 
धतरी धलन सक्नेछ।  
 
 
तर फैसलाको नक्कल जुनसुकै कानून व्र्िसार्ीले धलन पाउने छ। 
 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन कानून बमोन्जम गोप्र् 
राख्नु पने धलितको नक्कल ठदइने छैन।  
 
१७६. स्िाथय बान्झने मुद्दा िेनय निुनेाः (१) न्र्ार्ािीशले देिार्का मुद्दाको कारबािी, सुनुिाई र 
वकनारा गनय िुँदैनाः– 
(क) 
आफ्नो िा आफ्नो नन्जकको नातेदारको िक वित िा सरोकार 
िएको मुद्दा, 
स्पष्टीकरणाः र्स दफाको प्रर्ोजनको लाधग “नन्जकको नातेदार” 
िन्नाले अपुताली परे िान पाउने नाताको ब्र्न्ि िा मामा, माइज्र्ू, 
सानी आमा, िुली आमा, सानु बाबु, िुला बाबु, सासू, ससुरा, फुपू, 
फुपाजु, जेिान, साला, जेिी सासू, साली, ठददी, बविनी, धिनाजु, बविनी 
ज्िाइ, छोरी ज्िाइ, िाञ्जा, िाञ्जी, िाञ्जी ज्िाइ, िाञ्जी बुिारी, आमाका 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
133 
 
बाबु, आमाकी आमा िा त्र्स्तो नाता पने ब्र्न्िको पररिारको 
सदस्र् सम्झनु पछय। 
(ि) 
कुनै बित आफू िाररस, कानून व्र्िसार्ी िा सािी िएको मुद्दा, 
(ग) 
आफूले न्र्ार्ािीशको िैधसर्तमा कुनै अदालतमा धनणयर् गरेको िा 
अन्न्तम आदेश गरेको मुद्दा, 
(घ) 
कुनै बित आफूले मुद्दा चल्ने िा नचल्ने विषर्मा रार् ठदएको 
मुद्दा, 
(ङ) 
अन्र् कुनै कारणले आिारिूत रुपमा आफ्नो र आफ्नो एका 
सगोलका पररिारका सदस्र्को स्िाथय गाँधसएको मुद्दा। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको कुनै अिस्था देन्िएकोमा न्र्ार्ािीशले मुद्दा िेनय 
निुने कारण िुलाई आदेश गनुय पनेछ। 
(३) उपदफा (१) को प्रधतकूल िुने गरी कुनै न्र्ार्ािीशले कुनै मुद्दाको 
कारबािी, सुनुिाई िा वकनारा गनय लागेमा मुद्दाको कुनै पिले आिश्र्क प्रमाण सवित 
कारबािी, सुनुिाई िा वकनारा नगनय धनिेदन ठदन सक्नेछ। 
(४) उपदफा (३) बमोन्जम धनिेदन पनय आएमा न्र्ार्ािीशले मुद्दाको कारबािी, 
सुनुिाई िा वकनारा गनुयअन्घ त्र्स्तो धनिेदन दािी मनाधसब िएको िा निएको सम्बन्िमा 
धनणयर् गनुय पनेछ। 
(५) उपदफा (४) बमोन्जम धनणयर् गदाय धनिेदन दािी मनाधसब देन्िएकोमा िा 
उपदफा (२) बमोन्जम न्र्ार्ािीश आपैmले मुद्दाको कारबािी, सुनुिाई िा वकनारा गनय निुने 
आदेश गरेकोमा त्र्स्तो मुद्दा सोिी अदालतमा अको न्र्ार्ािीश िए धनज समि र त्र्स्तो 
न्र्ार्ािीश निएमा दफा ९६ को उपदफा (३) बमोन्जम मुद्दा स्थानान्तरणको लाधग 
सम्बन्न्ित पुनरािेदन सुन्ने अदालत समि लेिी पिाउनु पनेछ। 
 
१७७. न्र्ार्ािीश आपैंmले गनुय पने कामिरुाः (१) र्स ऐन बमोन्जम अदालतले गने कामिरुमध्र्े 
देिार्का कामिरु न्र्ार्ािीश आफैँले गनुय पनेछाः– 
(क) 
अधिर्ुि िा सािीको बर्ान धलने िा िकपत्र गराउने, 
(ि) 
सािीलाई शपथ गराउने, 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
134 
 
(ग) 
पुपयिका लाधग थुनामा राख्ने िा िरौट िा जमानतमा राख्न आदेश 
ठदने, 
(घ) 
मुद्दामा धनणयर् ठदनु पने कुरािरुको आदेश पचाय िडा गने, 
(ङ) 
प्रमाण बुझ्ने सम्बन्िी आदेश ठदने, 
(च) 
अन्तररम िा अन्तरकालीन आदेश ठदने, 
(छ) 
मुद्दाको सुनुिाई गने, 
(ज) 
मुद्दाको प्रारन्म्िक र पूिय सुनुिाई छलफल गराउने, 
(झ) 
आिश्र्क अन्र् कुनै वकधसमको आदेश गने, र  
(ञ) 
फैसला गने, िा अन्न्तम आदेश ठदने। 
(२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन देिार्का कुरािरु 
देिार् बमोन्जम गनय सवकनेछाः– 
(क) 
सािीको िकपत्र न्र्ार्ािीशको धनदेशनमा अदालतको कम्तीमा 
राजपत्र अनवङ्कत प्रथम श्रेणीसम्मको कमयचारीले अधिलेि गने, 
(ि) 
न्र्ार्ािीशको अनुपन्स्थधतमा अदालतमा उपन्स्थत िएका मध्र्े 
सबैिन्दा िररष्टतम कमयचारीले अधिर्ुिको बर्ान गराउने िा 
धनजलाई थुनामा राख्ने िा धनजसँग िरौट िा जमानत धलने 
सम्बन्िमा पररच्छेद–७ बमोन्जम आदेश ठदने। 
तर र्स िण्ड बमोन्जम िएको आदेश न्र्ार्ािीश अदालतमा िान्जर िुनासाथ धनज 
समि पेश गनुय पनेछ र धनजले त्र्स्तो आदेश जाँची सदर, बदर िा संशोिन गनय  
सक्नेछ। 
(३) उपदफा (१) िा (२) मा लेन्िएदेन्ि बािेक अरु कामिरु न्र्ार्ािीशको 
धनदेशन िा आदेश बमोन्जम धनज मातितको कमयचारीले गनय सक्नेछ। 
 
१७८. थुनुिा िा कैदीलाई ररिाई गदाय अपनाउनु पने कार्यविधिाः (१) अदालतको फैसला िा 
आदेश बमोन्जम कुनै थुनुिा िा कैदीलाई ररिाई गनुयपने िएमा धनजलाई ररिाई गनुय पने 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
135 
 
कारण, कैदी िा थुनुिाको पुरा नाम र िेगाना तथा मुद्दाको वििरण िोली सम्बन्न्ित 
कारागारलाई त्र्सको आदेश पिाउनु पनेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको आदेश प्राप्त िएपधछ सम्बन्न्ित कारागारले त्र्स्तो 
आदेश बमोन्जम थुनुिा िा कैदीलाई तुरुन्त ररिाई गनुय पनेछ।  
(३) उपदफा (१) र (२) मा जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन फैसला िा 
आदेश बमोन्जम ररिा गनुय पने थुनुिा िा कैदी अदालतमा उपन्स्थत रिेकोमा फैसला 
िएपधछ तत्काल धनजलाई ररिाई गरी त्र्सको सूचना सम्बन्न्ित कारागारलाई ठदनु   
पनेछ। 
 
१७९. रोक्का रिेको सम्पन्ि फुकुिा गदाय सूचना ठदनेाः र्स ऐन बमोन्जम रोक्का रिेको सम्पन्ि 
अदालतको फैसला िा आदेश बमोन्जम फुकुिा गनुय पदाय अदालतले रोक्का राख्ने सम्बन्न्ित 
कार्ायलर् र व्र्न्िलाई त्र्सको सूचना ठदनु पनेछ। 
 
१८०.  सरकारी िवकलले बिस पैरबी तथा पुनरािेदन गनुय पनेाः (१) अनुसूची–१ र अनुसूची–२ 
अन्तगयतका कसूर सम्बन्िी मुद्दामा नेपाल सरकारको तफयबाट सरकारी िवकलले बिस 
पैरबी तथा प्रधतरिा गनेछ। 
(२) अनुसूची–३ मा उन्ल्लन्ित कसूर सम्बन्िी मुद्दामा सम्बन्न्ित अधिकारीबाट 
मुद्दाको दार्री िा पुनरािेदन िुनेछ र प्रधतरिाको लाधग सम्बन्न्ित सरकारी िवकललाई 
लेिी पिाएमा सरकारी िवकलले प्रधतरिा गररठदनु पनेछ। 
(३) सरकारी िवकलले मुद्दािरुमा बिस पैरबी गदाय व्र्ािसावर्क आचरण 
सम्बन्िी प्रचधलत मान्र्ता अनुसार बिस पैरबी गनुय पनेछ। 
(४) उपदफा (१) बमोन्जमको मुद्दामा अदालतबाट ििर िएको फैसला िा 
आदेश उपर न्चि नबुझेमा पुनरािेदन गने, पुनरािलोकन गराउने, मुद्दा दोिो¥र्ाउने धनिेदन 
गने अधिकार प्रचधलत कानूनमा अन्र्था व्र्िस्था िएकोमा बािेक सरकारी िवकललाई 
िुनेछ। 
(५) र्स दफामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन नेपाल सरकार िादी 
िुने कुनै िास मुद्दामा सरकारी िवकलका अधतररि अन्र् कुनै कानून व्र्ािसार्ीबाट 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
136 
 
समेत बिस पैरबी गराउनु पने िएमा त्र्सको कारण िुलाई सम्बन्न्ित धनकार्ले 
मिान्र्ार्ाधिििा िा धनजले अन्ततर्ारी ठदएको सरकारी िवकलको अनुमधत धलनु पनेछ।  
(६) उपदफा (५) बमोन्जम अनुमधत प्राप्त िएपधछ त्र्स्तो धनकार्ले अन्र् कानून 
व्र्िसार्ी मुकरर गनय सक्नेछ।  
(७) उपदफा (६) बमोन्जम मुकरर िएको कानून व्र्िसार्ीले मिान्र्ार्ाधिििा 
िा धनजले अन्ततर्ारी ठदएको सरकारी िवकलको सामान्र् धनदेशनमा रिी बिस पैरबी गनुय  
पनेछ। 
 
१८१. सरकारी िवकलले उजुर गनय सक्नेाः कुनै न्र्ावर्क िा अिय न्र्ावर्क धनकार्बाट िएको 
धनणयर् िा आदेशिाट नेपाल सरकारको िक, वित िा सरोकारमा असर पने रिेछ र 
त्र्स्तो आदेश िा धनणयर् विरुद्ध मुद्दा दार्र गनय, पुनरािेदन गनय, पुनरािलोकन गनय िा 
अन्र् कुनै वकधसमले उजुरी िा धनिेदन गनय कानूनले कुनै अधिकारी तोकेको रिेनछ िने 
त्र्स्तो विषर्मा मिान्र्ार्ाधिििा आपैmले िा धनजले तोकेको सरकारी िवकलले त्र्स्तो 
धनणयर् िा आदेश विरुद्ध कानूनको अिीनमा रिी सम्बन्न्ित धनकार्मा उजुर गनय, 
पुनरािेदन गनय, पुनरािलोकन गनय िा अन्र् कुनै धनिेदन ठदन सक्नेछ। 
 
१८२. अदालतमा दताय गराउन ल्र्ाएको धलित दताय गनुय पनेाः (१) अदालतमा दताय गराउन 
ल्र्ाएको धलित कानून बमोन्जम रीत पुगेको रिेछ िने तुरुन्त दताय गरी िरपाई ठदनु   
पनेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम दताय गराउन ल्र्ाएको धलित कानून बमोन्जम रीत 
नपुगेको िए रीत नपुगेको कुरा िोली दरपीि गरी वफताय गरी ठदनु पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोन्जम धलित दरपीि िएकोमा तीन ठदनिन्दा बढी 
िदम्र्ाद िा म्र्ाद बाँकी रिेछ िने बाँकी रिेको िदम्र्ाद िा म्र्ादधित्र र तीन ठदनिन्दा 
कम िदम्र्ाद िा म्र्ाद बाँकी रिेछ िने दरपीि िएको धमधतले सात ठदनधित्र रीत पुयर्ाई 
िा सच्र्ाई दताय गनय ल्र्ाएमा सम्बन्न्ित अधिकृतले त्र्स्तो धलित दताय गने आदेश ठदनु 
पनेछ। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
137 
 
१८३.  पीधडत िा सािीको पररचर् गोप्र् राख्न सवकनेाः (१) र्स ऐनमा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा 
लेन्िएको िए तापधन कुनै िास कसूरबाट पीधडत ब्र्न्ि िा सािीको पररचर् साियजधनक 
गदाय त्र्स्तो ब्र्न्ि िा सािीको सामान्जक प्रधतष्ठा िा इज्जत उपर प्रधतकूल प्रिाि पनय 
सक्ने िा धनज उपर अधिर्ुि िा अन्र् कुनै पिबाट अनुन्चत डर, त्रास िा िर् िुन सक्ने 
िा धनजको जीउ, ज्र्ानको सुरिामा प्रधतकूल असर पनय सक्ने देन्िएमा त्र्स्तो ब्र्न्ि िा 
सािीको नाम, थर, ितन िा धनजको बाबुको नाम िा धनजको पररचर् िुन सक्ने अन्र् कुनै 
िुधलर्ा गोप्र् राख्न अनुसन्िान अधिकारीले सरकारी िवकल माफयत अदालतलाई अनुरोि 
गनय सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम अनुरोि िएकोमा अदालतले त्र्स्तो पीधडत ब्र्न्ि िा 
सािीको नाम, थर, ितन, धनजको बाबुको नाम िा धनजको पररचर् गोप्र् राख्ने गरी आदेश 
ठदन सक्नेछ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्जम गोप्र् रान्िएको ब्र्न्िको नाम, थर, ितन िा बाबुको 
नाम सम्बन्न्ित मुद्दाको सुनुिाईका बित िा सो सम्बन्िी वििरण प्रकाशन गदायका बित 
अदालतको आदेश बमोन्जम काल्पधनक नाम, थर, ितन िा बाबुको काल्पधनक नाम रािी 
प्रकाशन गनुय पनेछ।  
 
१८४. अनुसन्िान अधिकारी समि िएको बर्ान, कागज िा धलितलाई श्रव्र् दृश्र्का सािनमा 
अधिलेि गनय सवकनेाः (१) र्स ऐनमा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन 
देिार्को अिस्थामा अनुसन्िान अधिकारीले कसूरबाट पीधडत ब्र्न्ि, जािेरिाला िा 
सािीको बर्ान, कागज िा कुनै धलित सरकारी िवकलको रोििरमा श्रव्र् दृष्र्का सािन 
माफयत अधिलेि गनय िा गराउन सक्नेछाः 
(क) 
कसूरबाट पीधडत ब्र्न्ि, जािेरिाला िा कुनै सािीलाई अधिर्ुिले 
अनुन्चत प्रिािमा पारी िा धनज उपर डर, त्रास, िम्की देिाई 
धनजलाई अदालतमा उपन्स्थत िुन नठदने िा अदालतमा उपन्स्थत 
िएपधन अनुसन्िान अधिकारी समि गरेको बर्ान िा कागजिन्दा 
प्रधतकूल िुने गरी बर्ान िा बकपत्र गराउन बाध्र् गराउनेछ िन्ने 
विश्वास गनुय पने मनाधसब कारण िएमा,  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
138 
 
(ि) 
शारीररक अशिता िा नाबालक िएको कारणले त्र्स्तो ब्र्न्ि, 
जािेरिाला िा सािी प्रिरी कार्ायलर् िा सरकारी िवकलको 
कार्ायलर्मा उपन्स्थत िुन नसक्ने िएमा,  
(ग)  प्रमाणको रुपमा अदालतमा पेश गररने िस्तु सो िस्तु रिेको 
िाउँबाट उिाएर अदालतमा ल्र्ाउन नसवकने िएमा।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम अधिलेि गररएको श्रव्र् दृश्र्का सािनलाई 
अदालतले प्रमाणको रुपमा स्िीकार गनय सक्नेछ।  
 
१८५.  माधथल्लो तिको कमयचारीले काम कारबािी गनय सक्नेाः (१) र्स ऐन बमोन्जम कुनै 
सरकारी िवकल, प्रिरी कमयचारी िा अन्र् कुनै अधिकारीले गनुय पने िा गनय सक्ने कुनै 
काम िा कतयव्र् मिान्र्ार्ाधिििाले तोके बमोन्जमको माधथल्लो िा समान तिको 
सरकारी िवकलले िा प्रिरी मिाधनरीिकले तोके बमोन्जमको माधथल्लो िा समान तिको 
प्रिरी कमयचारीले िा सम्बन्न्ित कार्ायलर्को माधथल्लो िा समान तिको अन्र् कुनै 
अधिकृतले पधन गनय सक्नेछ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्जम गररएको काम कारबािी अधिकार प्राप्त अधिकारीबाट 
िए गरेको माधननेछ।  
 
१८६. िरपाई धलनु िा ठदनु पनेाः (१) अदालतमा दताय िएको कुनै धलित कुनै व्र्न्िलाई वफताय 
ठदँदा िा अदालतबाट कुनै धलित कुनै ब्र्न्िलाई बुझाउँदा त्र्स्तो धलित वफताय धलएको 
िा बुझाएको व्र्िोराको िरपाई िा धनस्सा धलई धमधसल सामेल राख्नु पनेछ। 
(२) अदालतमा कुनै ब्र्न्िले पेश गरेको कुनै धलित अदालतले बुझी धलँदा सो 
व्र्न्िलाई त्र्सको िरपाई ठदनु पनेछ। 
 
१८७. रोििरमा बस्न तथा सिीछाप गनय सिर्ोग गनुय पनेाः (१) र्स ऐन बमोन्जम कुनै काम 
कारबािीको धसलधसलामा रोििरमा बस्नु पने ब्र्न्िले रोििरमा बसी तथा अदालतबाट 
तर्ार गररएको धलितमा सिीछाप गनुय पने ब्र्न्िले सिीछाप गरी अदालतलाई सिर्ोग 
गनुय पनेछ। 
 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
139 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम रोििरमा बस्न िा कुनै धलितमा सिीछाप गनय कुनै 
ब्र्न्िले इन्कार गरेमा त्र्स्तो काम िा धलित गराउने कमयचारीले त्र्स्तो व्र्िोरा 
उल्लेि गरी सम्बन्न्ित धलितमा रोििरमा निसेको िा सिीछाप नगरेको कारण िुलाई 
कैवफर्त जनाई उपन्स्थत िएका अन्र् दुई ब्र्न्िको सिीछाप गराई आफूले पधन त्र्समा 
सिीछाप गरी धलित तर्ार गनुय पनेछ। 
(३) उपदफा (२) बमोन्जम तर्ार गररएको धलितलाई कानून बमोन्जम रीत 
पुगेको माधननेछ। 
(४) अदालतमा िएको कुनै धलितमा सिीछाप गनुय पने कुनै ब्र्न्िले सिीछाप 
गनय इन्कार गरेमा न्र्ार्ािीशले सोिी व्र्िोरा उल्लेि गरी सम्बन्न्ित धलितमा कैवफर्त 
जनाई आफ्नो सिीछाप गरी राख्नु पनेछ। 
(५) र्स दफा बमोन्जम रोििरमा नबसी िा सिीछाप नगरी अदालतको काममा 
असिर्ोग गने ब्र्न्िलाई अदालतले पाँच िजार रुपैर्ाँसम्म जररबाना गनय सक्नेछ। 
(६) र्स ऐन बमोन्जम कुनै ब्र्न्िले कुनै धलितमा सिीछाप गदाय त्र्स्तो 
धलितमा उल्लेि िएको कुनै व्र्िोरामा आफ्नो सिमधत निएमा आफ्नो व्र्िोरा छुट्टै 
लेन्ि सिीछाप गनय सक्नेछ। 
 
१८८.  कारबािी नगररनेाः (१) र्स ऐन बमोन्जम सरकारी िवकलले कुनै मुद्दाको सन्दियमा असल 
धनर्तले गरेको धनणयर्, अधिर्ोजन, बिस पैरबी एिं प्रधतरिा सम्बन्िमा प्रश्न उिाइने र कुनै 
अदालतमा मुद्दा चलाइने छैन। 
(२) अनुसूची–१ र अनुसूची–२ अन्तगयतका कसूर सम्बन्िी मुद्दाको 
अनुसन्िानको सम्बन्िमा अनुसन्िान अधिकारीले असल धनर्तले गरेको काम कारबािी 
उपर कुनै कारबािी िुन सक्ने छैन। 
 
१८९. अनुसन्िान सधमधतको व्र्िस्थााः र्स ऐनमा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन 
अपराि संविताको दफा ९९ बमोन्जमको बदधनर्तपूियक अनुसन्िान िा अधिर्ोजन गरेको 
कसूरको सम्बन्िमा परेको उजुरीको अनुसन्िान देिार् बमोन्जमको सधमधतले गनेछाः– 
(क) 
मिान्र्ार्ाधिििाले तोकेको कम्तीमा राजपत्रावङ्कत  
     
प्रथम श्रेणीको सिन्र्ार्ाधिििा                – अध्र्ि 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
140 
 
(ि) 
नेपाल सरकारले तोकेको नेपाल सरकारको  
 
कम्तीमा राजपत्रावङ्कत प्रथम श्रेणीको अधिकृत    – सदस्र् 
(ग) 
नेपाल सरकारले तोकेको नेपाल प्रिरीको कम्तीमा  
 
राजपत्रावङ्कत प्रथम श्रेणीको अधिकृत           – सदस्र्  
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको सधमधतले अनुसन्िान गदाय त्र्सरी बदधनर्तपूियक 
अनुसन्िान िा अधिर्ोजन गरेको देन्िएमा त्र्स सम्बन्िमा मुद्दा चलाउन सम्बन्न्ित 
सरकारी िवकलको कार्ायलर्लाई लेिी पिाउनेछ।  
(३) र्स संवितामा अन्र्त्र जुनसुकै कुरा लेन्िएको िए तापधन अपराि 
संविताको दफा २३१, २३२, २३३ र २३८ बमोन्जमको कसूरको अनुसन्िान देिार् 
बमोन्जमको सधमधतले गनेछाः 
(क)  नेपाल मेधडकल काउन्न्सलले तोकेको सम्बन्न्ित  
विज्ञ न्चवकत्सक          
 
 
 
– संर्ोजक 
(ि) 
स्िास्थ्र् सम्बन्िी विषर् िेने नेपाल सरकारको  मन्त्रालर्ले  
तोकेको नेपाल स्िास्थ्र् सेिाको सम्बन्न्ित िेत्रमा विज्ञता  
िाधसल गरेको कम्तीमा एघारौँ तिको अधिकृत      –  सदस्र्  
(ग) 
मिान्र्ार्ाधिििाले तोकेको सिन्र्ार्ाधिििा   
 – सदस्र् 
(घ)  गृि मन्त्रालर्ले तोकेको नेपाल प्रिरीको  
कम्तीमा राजपत्रावङ्कत प्रथम श्रेणीको अधिकृत   
– सदस्र् 
(ङ) 
उपिोिा िकवितको िेत्रमा वक्रर्ाशील व्र्न्िमध्र्ेबाट  
स्िास्थ्र् सम्बन्िी विषर् िेने नेपाल सरकारको     
मन्त्रालर्ले तोकेको एकजना    
 
 
– सदस्र् 
(४) उपदफा (३) बमोन्जमको सधमधतले अनुसन्िान गदाय सम्बन्न्ित व्र्न्िले 
कसूर गरेको प्रमाण िेवटएमा धनज विरुद्ध मुद्दा चलाउन सम्बन्न्ित सरकारी िकीलको 
कार्ायलर्लाई लेिी पिाउनेछ। 
                                                 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
141 
 
१९०. मुद्दा सकार गनय अनुमधत ठदन सक्नेाः कैद िा जररबानाको सजार् िुने बािेक धबगो िराउनु 
पने िा कुनै वकधसमको चल अचल िराउनु पने अनुसूची–४ अन्तगयतको कसूर सम्बन्िी 
मुद्दामा उजुरिाला मरेमा, धनजको िोस िेगानमा नरिेमा िा धनज िेपिा िई अदालतबाट 
तोवकएको म्र्ाद ताररि गुज्रेमा उजुरिाला मरेको, धनजको िोस िेगानमा नरिेको िा धनज 
िेपिा िएको धमधतले बाटोको म्र्ाद बािेक पैँतीस ठदनधित्र मुद्दा सकार गरी म्र्ाद ताररि 
थमाउन प्रमाण कागज सवित धनजको िकदारले धनिेदन ठदएमा अदालतले व्र्िोरा 
मनाधसब िएको देिेमा मुद्दा सकार गरी गुन्ज्रएको म्र्ाद ताररि थाधमठदन अनुमधत ठदन 
सक्नेछ। 
 
१९१. पारस्पररक कानूनी सिार्ता आदान प्रदान गनय सवकनेाः र्स ऐन बमोन्जम कारबािी, सुनुिाइ 
र वकनारा िुने कसूर सम्बन्िी मुद्दाको कुनै अधिर्ुि विदेशमा रिेकोमा धनजका नाउँमा 
समाह्वान िा पक्राउ पूजी जारी गनुय पने िा कुनै प्रमाण बुझ्नु पने िएमा िा विदेशी 
अदालतमा विचारिीन मुद्दाको कुनै अधिर्ुि नेपालमा रिेकोमा धनजको नाउँमा समाह्वान 
िा पक्राउ पूजी तामेल गने िा प्रमाण बुझ्न सिर्ोग गनुय पने िएमा पारस्पररक कानूनी 
सिार्ता सम्बन्िी कानून बमोन्जम गनुय पनेछ। 
 
१९२.  विद्युतीर् माध्र्मबाट धलित आदान प्रदान गनय सवकनेाः र्स ऐन बमोन्जमका धलित 
विद्युतीर् कारोबार सम्बन्िी प्रचधलत कानून बमोन्जम विद्युतीर् माध्र्मबाट आदान प्रदान 
गनय सवकनेछ। 
 
१९३. मुद्रण िा गन्णतीर् त्रुटीले असर नगनेाः र्स ऐन अन्तगयत मुद्दाको तिवककात, अधिर्ोजन 
तथा अन्र् काम कारबािी गदाय र्स ऐन बमोन्जमको कार्यविधिका सम्बन्िमा लेिाइ, 
छपाइ िा मुद्रणमा िएको गन्णतीर् िा अन्र् कुनै सानाधतना त्रुटी िा छुट िएकोमा सोिी 
कारणले मात्र त्र्ससँग सम्बन्न्ित सम्पूणय काम, कारबािी गैर कानूनी िएको माधनने   
छैन।  
 
१९३क.दस्तुर लाग्नेाः (१) र्स संवितामा अन्र्था उल्लेि िएकोमा बािेक अदालतमा देिार्का 
विषर्मा देिार् बमोन्जम दस्तुर लाग्नेछाः– 
                                                 
  
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
142 
 
(क)  उजुरीपत्र, वफरादपत्र िा प्रधतउिरपत्र ठदंदा रु २००।– 
(ि) 
पुनरािेदनपत्र ठदंदा रु ३००।– 
(ग) 
िण्ड (क) र (ि) बमोन्जम बािेक अन्र् धनिेदन ठदंदा रु 
१०।– 
(२) उपदफा (१) मा जुनसकै कुरा लेन्िएको िए तापधन नेपाल सरकार िादी 
िएको मुद्दामा उपदफा (१) बमोन्जमको दस्तुर लाग्ने छैन। 
 
१९४. समन्िर् सधमधताः (१) अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ अन्तगयतका कसूर सम्बन्िी मुद्दाको 
अनुसन्िान तथा अधिर्ोजनसँग संलग्न धनकार्का धबचमा आिश्र्कता अनुसार समन्िर् 
कार्म गरी अनुसन्िान तथा अधिर्ोजन सम्बन्िी कार्यमा प्रिािकाररता ल्र्ाउन देिार् 
बमोन्जमको समन्िर् सधमधत रिनेछाः– 
(क) 
मिान्र्ार्ाधिििा                   
 
 – अध्र्ि 
(ि) 
सन्चि, कानून, न्र्ार् तथा संसदीर्  
माधमला मन्त्रालर्                    
 
– सदस्र् 
(ग) 
सन्चि, गृि मन्त्रालर्                
 
 – सदस्र् 
(घ) 
प्रिरी मिाधनरीिक, नेपाल प्रिरी  
    
 
 – सदस्र् 
(ङ) 
मिान्र्ार्ाधिििाले तोकेको  
मिान्र्ार्ाधिििाको कार्ायलर्को  
राजपत्रावङ्कत प्रथम श्रेणी िा  
सोिन्दा माधथल्लो दजायको  
सरकारी िवकल    
    
 
      – सदस्र् सन्चि  
 
 
(२) समन्िर् सधमधतको कार्यविधि सधमधत आफैँले धनिायरण गरे बमोन्जम िुनेछ। 
 
१९५. वििागीर् कारबािी िुनेाः र्स ऐन बमोन्जम गनुय पने कुनै काम कारबािी गनय र्स ऐनमा 
अिधि तोवकएकोमा त्र्स्तो अिधिधित्र त्र्स्तो काम कारबािी नगने राष्ट्रसेिकलाई कानून 
बमोन्जम वििागीर् कारबािी िुनेछ।  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
143 
 
१९६. धनर्म बनाउने अधिकाराः (१) र्स ऐनको कार्ायन्िर्नको लाधग अनुसन्िान, अधिर्ोजन 
तथा सरकारी िकीलको काम, कतयव्र् र अधिकारको विषर्मा मिान्र्ार्ाधिििाको 
परामशय धलई नेपाल सरकारले र अदालती कामकारबािीको विषर्मा सिोच्च अदालतले 
धनर्म बनाउन सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) बमोन्जम धनर्म बनाउँदा न्र्ार् प्रशासन सम्बन्िी विषर्मा 
न्र्ार् पररषद्को परामशय धलनु पनेछ। 
 
१९७. धनदेन्शका बनाउन सवकनेाः (१) र्स ऐन बमोन्जम सम्पादन िुने कामकारबािीलाई सरल, 
स्पष्ट र सुव्र्िन्स्थत गनय देिार्को विषर्मा देिार्को अधिकारीले आिश्र्कता अनुसार 
धनदेन्शका बनाई लागू गनय सक्नेछाः– 
(क) 
अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ अन्तगयतका कसूर सम्बन्िी मुद्दाको 
अनुसन्िान एिं अधिर्ोजन सम्बन्िमा मिान्र्ार्ाधिििाको रार् 
धलई नेपाल सरकारले, 
(ि) 
अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ अन्तगयतका कसूर सम्बन्िी मुद्दाको 
बिस पैरबी प्रधतरिा, कानूनी रार् सम्बन्िमा मिान्र्ार्ाधिििाले, 
(ग) 
पररच्छेद ६ अन्तगयत समाह्वान तामेलीका सम्बन्िमा सिोच्च 
अदालतले, 
(घ) 
अदालत िा इजलासको व्र्िस्थापनका सम्बन्िमा सिोच्च 
अदालतले, 
(ङ) 
पररच्छेद १५ अन्तगयतका फैसला कार्ायन्िर्नका सम्बन्िमा 
सिोच्च अदालतले, 
(च) 
दफा 
११६ 
बमोन्जम 
मुद्दा 
वफताय 
धलने 
सम्बन्िमा 
मिान्र्ार्ाधिििाको परामशय धलई नेपाल सरकारले, 
(छ) 
दफा १५९ बमोन्जम माफीका सम्बन्िमा मिान्र्ार्ाधिििासँग 
परामशय धलई नेपाल सरकारले, 
(ज) 
अन्र् अदालती कामकारबािीका सम्बन्िमा सिोच्च अदालतले। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
144 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्जमको धनदेन्शका र्सै ऐन अन्तगयत जारी िएको  
माधननेछ। 
 
१९८. अनुसूचीमा िेरफेर िा थपघट गनय सक्नेाः (१) नेपाल सरकारले मिान्र्ार्ाधिििाको 
परामशयमा नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी अनुसूची–१, अनुसूची–२, अनुसूची–३ र 
अनुसूची–४ मा आिश्र्क िेरफेर िा थपघट गनय सक्नेछ। 
(२) उपदफा (१) मा उल्लेि िए बािेक अन्र् अनुसूचीमा अनुसन्िान तथा 
अधिर्ोजन सम्बन्िी विषर्मा मिान्र्ार्ाधिििाको र अदालती कारबािीको विषर्मा 
सिोच्च अदालतको परामशयमा कानून, न्र्ार् तथा संसदीर् माधमला मन्त्रालर्ले नेपाल 
राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी आिश्र्कता अनुसार थपघट िा िेरफेर गनय सक्नेछ। 
                                                 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
145 
 
अनुसूची – १ 
(दफा २ को िण्ड (घ) र (ि) सँग सम्बन्न्ित) 
१. 
अपराि संविताको देिार्का पररच्छेद िा देिार्का पररच्छेदका देिार् दफा अन्तगयतका   
कसूराः – 
(क) 
िाग २ कोाः 
(१) 
पररच्छेद –१ 
(२) 
पररच्छेद –२ 
(३) 
पररच्छेद –४ को दफा ९२, ९३, ९४ र १०२ 
(४) 
पररच्छेद –५ को दफा १०४, १०५, १०६, ११०, ११४, ११८, ११९, 
१२०, १२१, १२२, १२३, १२४, १२५, १२६ तथा १२६क. 
(५) 
पररच्छेद – ६ 
(६) 
पररच्छेद –७ 
(७) 
पररच्छेद –८ को दफा १५१, १५२ 
(८) 
पररच्छेद –९ 
(९) 
पररच्छेद –१० 
(१०) पररच्छेद –११ 
(११) पररच्छेद –१२ 
(१२) पररच्छेद –१३ 
(१३) पररच्छेद –१४ को दफा १९२, १९२क. 
(१४) पररच्छेद –१५ 
(१५) पररच्छेद –१६ 
(१६) पररच्छेद –१७,  
                                                 
        
धमधत २०७८।१०।२९ को नेपाल राजपत्रमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा अनुसूची िेरफेर। 
       फौजदारी कसूर तथा फौजदारी कार्यविधि सम्बन्िी केिी ऐन संशोिन गने ऐन, २०७९ द्वारा संशोधित। 
       
फौजदारी कसूर तथा फौजदारी कार्यविधि सम्बन्िी केिी ऐन संशोिन गने ऐन, २०७९ द्वारा थप। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
146 
 
(१७) पररच्छेद –१८ को २१९, २२१, २२२, २२३, २२५, २२६ को 
उपदफा (३) र सो दफा तथा उपदफािरुसँग सम्बन्न्ित दफा 
२२७क. अन्तगयतको कसूर  
(१८) पररच्छेद –१९ 
(१९) पररच्छेद –२० 
(२०) पररच्छेद –२१ को दफा २४९ को उपठदफा (३) को िण्ड (क) र 
(ि), र दफा २४९, २५०, २५१, २५२ र २५३ 
(२१) पररच्छेद –२२ र २३ 
(२२) पररच्छेद –२५ को दफा २७६ को उपदफा (३) को िण्ड  
(क), (ि), (ग) र दफा २७८ 
(२३) पररच्छेद –२६ को दफा २८३ (धनजी सम्पन्ि बािेक) २८७ 
(२४) पररच्छेद –२७ 
२. 
प्रकरण १ अन्तगयतको कसूरको उद्योग, दुरुत्सािन, षडर्न्त्रको कसूर, 
३ 
मानि बेचधबिन तथा ओसार पसार सम्बन्िी कसूर, 
४ 
िुलाक ऐन, २०१९ अन्तगयतको कसूर, 
५ 
नागररकता सम्बन्िी कसूर, 
६. 
प्राचीन स्मारक सम्बन्िी कसूर, 
७. 
लागू औषि सम्बन्िी कसूर, 
८ 
आिश्र्क सेिा सञ्चालन ऐन, २०१४ अन्तगयतको कसूर, 
९. 
अपाङ्ग संरिण तथा कल्र्ाण ऐन, २०३९ अन्तगयतको कसूर, 
१२. धलितिरुको गोप्र्ता सम्बन्िी २०३९ अन्तगयतको कसूर, 
१३. रािदानी सम्बन्िी कसूर, 
                                                 
 
र्ौन विंसा विरुद्धका केिी ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७९ द्वारा थप। 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
147 
 
१४. आिश्र्क िस्तु संरिण सम्बन्िी कसूर, 
१५. कारागार ऐन, २०१९ अन्तगयतका कसूर, 
१६. चन्दा ऐन, २०२५ अन्तगयतको कसूर, 
१७. न्चठ्ठा ऐन, २०२५ अन्तगयतको कसूर,  
१८. सिारी सािनले वकची, िक्कर िा िक्का ठदई िा दुघयटना गराईय कसैको ज्र्ान मरेको िा 
अङ्गिङ्ग िा घाइते िएको कसूर, 
१९. गैरसैधनक ििाई उडान ऐन, २०१५ दफा ९क अन्तगयतको कसूर, 
२०. छापािाना तथा प्रकाशन सम्बन्िी ऐन, २०४८ को दफा १५ अन्तगयतको कसूर, 
२१. र्स अनुसूचीमा समािेश िएका कसूरको कारणबाट उिेको कीते िा जालसाजी सम्बन्िी 
कसूर, 
२२. प्रचधलत कानून बमोन्जम र्स अनुसूचीमा समािेश िुने िनी तोवकएको कुनै कसूर, 
२३. नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी र्स अनुसूचीमा समािेश गरेको 
कसूर। 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
148 
 
अनुसूची – २ 
(दफा २ को िण्ड (घ) र (ि) सँग सम्बन्न्ित) 
 
१. 
अपराि संविताको देिार्को पररच्छेदको देिार् दफा अन्तगयतका कसूर – 
(क) िाग –२ को पररच्छेद –५ को दफा १०७, १०८, १०९, १११, ११२ र ११३ 
२. 
अनुसूची –१ मा उल्लेि िए बािेक नेपाल सरकार िादी िै चलाइने फौजदारी मुद्दा िा 
नेपाल सरकारको धनवित िक, वित िा सरोकार रिेको फौजदारी प्रकृधतको कसूर, 
३. 
कानून बमोन्जम र्स अनुसूचीमा समािेश िएको कसूर, 
४. 
नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी र्स अनुसूची अन्तगयत कारबािी र 
वकनारा िुने िनी तोकेको कसूर, 
५. 
प्रकरण १, २, ३ र ४ अन्तगयतको कसूरको षडर्न्त्र, उद्योग, दुरुत्सािन तथा सोसँग 
सम्बन्न्ित पररच्छेद –११ अन्तगयतका कसूर। 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
149 
 
अनुसूची –३ 
(दफा २ को िण्ड (ि) सँग सम्बन्न्ित) 
 
१. 
अपराि संविताको िाग २ को पररच्छेद –३ अन्तगयतको कसूर, 
२. 
अनुसूची–१ िा अनुसूची–२ मा उल्लेि िएकोमा बािेक नेपाल सरकार सम्बन्न्ित 
रिेको िा संिैिाधनक धनकार्, अदालत िा साियजधनक अधिकारीको िक, वित िा सरोकार 
धनवित रिेको फौजदारी कसूर। 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
150 
 
अनुसूची – ४ 
(दफा २ को िण्ड (ि) सँग सम्बन्न्ित) 
 
१. 
अपराि संविताका देिार्का पररच्छेद िा देिार्का पररच्छेदका देिार्का दफा अन्तगयतका 
कसूराः 
(क) 
िाग २ कोाः 
(१) 
दफा १९२ बािेक पररच्छेद –१४ 
(२) 
पररच्छेद –१५ 
(३) 
पररच्छेद –१८ को दफा २२०, २२४ र २२६ (१८ िषय र सोिन्दा 
बढी उमेरकी मविला िएमा ) 
(४) 
पररच्छेद –२१ को दफा २४९ को उपदफा (३) को िण्ड (ग),  दफा 
२५० र २५२ (ब्र्न्ि िा नेपाल सरकार बािेक अन्र् संस्था िादी 
िएमा) 
(५) 
दफा २७६ को उपदफा (३) को िण्ड (क), (ि) र (ग) र दफा 
२७७ बािेक पररच्छेद–२५ 
(६) 
पररच्छेद –२६ को दफा २८४, २८६ र २८७ (ब्र्न्ि िादी िएमा) 
(ि) 
िाग ३ को पररच्छेद १ र २ 
२. 
अनुसूची १, २ िा ३ मा उल्लेि िएदेन्ि बािेकका फौजदारी कसूर, 
३. 
प्रचधलत कानून बमोन्जम ब्र्न्ििादी िै दार्र िुनु पने फौजदारी प्रकृधतका कसूर, 
४. 
िाडनाता करणीको कसूर, 
५. 
प्रकरण १, २ र ३ अन्तगयतका कसूरको उद्योग, षडर्न्त्र, दुरुत्सािन तथा सोसँग 
सम्बन्न्ित पररच्छेद ११ अन्तगयतका कसूर। 
 
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
151 
 
अनुसूची – ५ 
(दफा ४ को उपदफा (१) र (७) सँग सम्बन्न्ित) 
जािेरी दरिास्तको ढाँचा 
श्री ........................................मा पेश गरेको 
 
प्रिरी कार्ायलर्ले िने 
 
(प्रिरी कार्ायलर्को नाम र िेगाना) 
 
 
 
दताय नंःाः– 
 
 
 
 
 
 
 
 
दताय धमधताः– 
१. 
जािेरी दरिास्त िा सूचना ठदने ब्र्न्िको नाम, थर र िेगाना (टोल सवित) फोन 
नम्बराः– 
२. 
कुन कानून िा मुद्दाबारे दरिास्त िा सूचना गरेको िोाः– 
३.    कसूर गने ब्र्न्िको नाम, थर र िेगाना (टोल सवित):– 
४. 
कसूर गने ब्र्न्िको बाबु÷आमाको नामाः– 
५. 
कसूर गने ब्र्न्िको िुधलर्ा र पररचर् िुल्ने अन्र् वििरण ःाः– 
६. 
कसूर सम्बन्िी वििरणाः 
(क) 
कसूर िएको िा िइरिेको िा िुन लागेको स्थान, िाउँ, धमधत र समर्, 
(ि) 
कसूरसँग सम्बन्न्ित घटनाको वििरण, 
(ग) 
कसूरको प्रकृधत र कसूरसँग सम्बन्न्ित अन्र् वििरण, 
 
(घ) 
कसूरसँग सम्बन्न्ित सिुद प्रमाण, 
 
 
(ङ)  कसूरसँग सम्बन्न्ित अन्र् वििरण। 
७. 
र्ो दरिास्तको व्र्िोरा ठिक साँचो छ, झुट्टा व्र्िोरा लेिेको ििरे कानून बमोन्जम सिुँला  
बुझाउँला। 
प्रिरीद्वारा अनुसन्िान िुँदा िा अदालतमा मुद्दा चल्दाको बित उपन्स्थत िुनु पने जनाउ 
पाए सो बमोन्जम उपन्स्थत िुनेछु। 
 
 
 
 
 
 
जािेरी िा सूचना ठदने ब्र्न्िकोाः 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
सिीाः–              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
धमधताः 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
152 
 
अनुसूची – ६ 
(दफा ४ को उपदफा (३) सँग सम्बन्न्ित) 
जािेरी दरिास्त िा सूचनाको िरपाई 
 
विषर् ............................................... सम्बन्िी कसूर बारे। 
 
............................ को धमधत ......................को दरिास्त िा सूचना प्राप्त िई र्स प्रिरी 
कार्ायलर्को दताय वकताबमा धमधत ............................... मा दताय िर्ो। 
 
 
कार्ायलर्को छापाः–  
 
दरिास्त÷सूचना दताय गने प्रिरी कमयचारीाः– 
 
 
 
 
 
 
 
सिीाः– 
दताय नंःाः– 
 
 
 
 
 
नामाः– 
 
 
 
 
 
 
 
पदाः– 
 
 
 
 
 
 
 
कार्ायलर्ाः– 
 
 
 
 
 
 
 
धमधताः– 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
153 
 
अनुसूची – ७ 
(दफा ४ को उपदफा (५) सँग सम्बन्न्ित) 
कसूर दताय वकताब 
नेपाल सरकार 
गृि मन्त्रालर् 
........................... प्रिरी कार्ायलर् 
द.
नं 
अपरा
िको 
वकधस
म 
तोवकए
को 
अनुस
न्िान 
अधि
कारी 
घटना
को 
धमधत 
समर् 
र 
स्थान 
जािेरी 
दताय 
धमधत 
र 
समर् 
घटना
स्थल 
मा 
प्रिरी 
प्रस्थान 
गरेको 
र 
पुगेको 
धमधत 
तथा 
समर् 
जािेर 
िाला 
को 
नाम 
थर 
ितन 
घटना
को 
छोटक
री 
वििर
ण 
 
िधतको 
वििरण 
वपधडत
को 
नाम 
थर, 
ितन 
उमेर 
धलङ्ग 
पेशा 
 
अधिर्ु
ि 
िा 
संकास्प
द 
ब्र्न्ि
को 
बाबुको 
नाम 
थर 
अधिर्ु
ि 
िा 
संकास्प
द 
ब्र्न्ि
को 
नम थर 
िुधलर्ा
 
 
पक्राउ 
परेको 
अधिर्ु
िको 
वििरण
 
 
कसूर 
गदाय
को 
तरर
का
 
 
 
 
कसूर 
गदाय 
प्रर्ोग 
िएका 
सािन
िरु
 
 
 
सािी 
एिं 
िस्तु
न्स्थधत 
मुचु
ल्का
का 
ब्र्न्ि
िरु 
िौधत
क 
सिुद 
प्रमा
ण 
अनुसन्िान पश्चातको 
कारबािी 
सािी 
परीि
ण 
िए
को 
धमधत
 
 
 
अदालत
बाट 
िएको 
फैसला
 
 
 
पुनरािे
दन 
गरे िा 
नगरे 
को 
गरेको 
िए 
धमधत
 
 
 
पुनरािे
दन 
गरे 
नगरेको 
गरेको 
िए 
धमधत
 
 
 
कैवफर्
त 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
154 
 
मृ
त्र्ु 
घाइ
ते 
अ
न्र् 
िधत
 
 
 
 
 
अनुस
न्िान 
प्रधतिे
न 
पेश 
गरेको 
धमधत 
अनुस
न्िन 
अधिका
रीको 
प्रस्तावि
त 
रार्
 
 
सरकारी 
िवकल
बाट 
लगाइए
को 
अधिर्ो
ग 
र 
सोसँग 
सम्ब
न्न्ित 
कानून 
 
 
िद 
म्र्ा
द
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
तर्ार गनेको नाम दस्तित 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
155 
 
अनुसूची – ८ 
(दफा ९ को उपदफा (४) सँग सम्बन्न्ित) 
अदालतको अनुमधतबाट जारी गररने पक्राउ पूजीको ढाँचा 
 
श्री ................................................ 
िेगाना (टोल सवित) ........................................... 
 
 
तपाईँलाई ............................................ कसूरको अनुसन्िानको धसलधसलामा 
पक्राउ गनुय पने िएकोले ............................. अदालतको धमधत ............................. को 
अनुमधत बमोन्जम र्ो पक्राउ पूजी जारी गररएको छ। र्ो पक्राउ पूजी धलई आउने प्रिरी 
कमयचारीको साथ लाधग तुरुन्तै ...... कार्ायलर्बाट आउनु िोला। अन्र्था प्रिरीले पक्राउ गरी 
ल्र्ाउनेछ।  
 
 
 
 
 
 
 
अनुसन्िान अधिकारीकोाः– 
 
 
 
 
 
 
 
सिीाः– 
 
 
 
 
 
 
 
नामाः– 
 
 
 
 
 
 
 
दजायाः– 
 
 
 
 
 
 
 
कार्ायलर्ाः– 
 
 
 
 
 
 
 
धमधताः– 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
156 
 
अनुसूची – ९ 
(दफा ९ को उपदफा (६) सँग सम्बन्न्ित) 
जरुरी पक्राउ पूजीको ढाँचा 
 
श्री ............................... 
िेगाना (टोल सवित) 
 
   
तपाईँलाई ....................... कसूरकको अनुसन्िानको धसलधसलामा तत्काल पक्राउ गनुय 
परेकोले र्ो पक्राउ पूजी जारी गररएको छ। 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
प्रिरी कमयचारीकोाः–  
 
 
 
 
 
नाम, थराः– 
 
 
दजायाः– 
 
 
 
 
 
धमधताः– 
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
157 
 
अनुसूची – १० 
(दफा १३ को उपदफा (२) सँग सम्बन्न्ित) 
विरासतमा राख्ने थुनुिा पूजीको ढाँचा 
 
श्री ................................................ 
िेगाना ........................................... 
 
 
तपाईँलाई ................................... जािेरी÷प्रधतिेदनले ...................... कसूरको 
धसलधसलामा प्रिरी विरासतमा रािी अनुसन्िान गनुय पने िएकोले आजैका धमधतदेन्ि प्रिरी 
विरासतमा रािी र्ो थुनुिा पूजी ठदइएको छ। 
 
 
 
 
 
 
 
अनुसन्िान अधिकारीाः– 
 
 
 
 
 
 
सिीाः– 
 
 
 
 
 
 
नामाः– 
 
 
 
 
 
 
दजायाः– 
 
 
 
 
 
 
कार्ायलर्ाः– 
 
 
 
 
 
 
धमधताः– 
 
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
158 
 
अनुसूची – ११ 
(दफा १६ को उपदफा (४) सँग सम्बन्न्ित) 
घटना देख्ने, जान्ने िा थािा पाउने ब्र्न्िले गरेको कागजको ढाँचा 
 
श्री प्रिरी कार्ायलर् (फलाना िाउँ) मा अनुसन्िान अधिकारी ...................................फलाना 
समि, (फलाना).......................िाउँ बस्ने, (फलाना) पेशा गने, (फलानाको) छोरा÷छोरी 
.................................िषय .............को (फलानाले) गरेको कागज 
१. 
जािेरी दिायस्त िा सूचनाको छोटकरी वििरणाः– 
..............................................................................................................
.............................................................................................................. 
२. 
घटनासँग सम्बन्न्ित प्रश्निरु 
..............................................................................................................
.............................................................................................................. 
३. 
कागज गनेले िुलाई लेिाई ठदएका कुरािरुाः– 
..............................................................................................................
.............................................................................................................. 
४. 
रोििराः  
 
                       कागज गनेको सिीाः– 
 
............... 
 
 
 
 
 
................... 
 
इधत सम्ित् .......... साल ....... मविना ........गते ....... रोज ......... शुिम्। 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
159 
 
अनुसूची – १२ 
(दफा १८ को उपदफा (२) सँग सम्बन्न्ित) 
िानतलासी गने सूचना 
 
 
श्री ............................................. 
 
 
.............................को जािेरीले िादी नेपाल सरकार प्रधतिादी ........................... 
समेत िएको .............................. कसूर सम्बन्िी मुद्दामा धनज अधिर्ुि बसेको िा धनजले 
प्रर्ोग गरेको िा धनजले कसूर गदाय कसूरसँग सम्बन्न्ित कुनै चीज िा िस्तु 
............................... िाउँमा रािेको िुन सक्ने िुँदा उि घर जग्गा िानतलासी गनय 
तपाईँलाई र्ो सूचना प्रदान गरेको छु। 
 
उि कार्यमा सिर्ोग पु¥र्ाइठदनु िुन अनुरोि गदयछु। 
 
 
 
                
 
 
 अनुसन्िान अधिकारी 
 
 
 
 
 
 
 
 
 धमधताः 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
160 
 
अनुसूची–१३ 
(दफा १८ को उपदफा (३) सँग सम्बन्न्ित) 
बरामदी÷िानतलासी मुचुल्काको ढाँचा 
श्री 
...................... 
प्रिरी 
कार्ायलर् 
.................... 
बाट 
...................... 
गाउँपाधलका÷नगरपाधलका िडा नं. .............. (स्थान) मा िडा गररएको ............... 
अपरािसँग सम्बन्न्ित चीज िस्तु÷िाउँ÷माधनसको शरीरको बरामदी÷िानतलासी मुचुल्का। 
१. 
जािेरी दरिास्त िा अपरािको सूचनाको छोटकरी वििरणाः 
२. 
िानतलासी गने अधिकारी िा कमयचारीको अग्रीम तलासी धलनुपने िए सो धलएको 
वििरणाः 
३. 
बरामदी÷िानतलासी गररएको चीज िस्तु÷िाउँ÷माधनस रिेको चार वकल्ला सवितको  
वििरणाः 
४. 
बरामद िएको अपरािसँग सम्बन्न्ित सामान िा दसीको वििरणाः 
५. 
देिे बमोन्जम दस्तित गने सािीिरुको नाम, थर, ितन, उमेर दस्तिताः 
(क)  
(ि)  
(ग)  
६. 
रोििरमा बस्नेिरुको नाम, थर, ितन, उमेर र दस्तिताः 
(क) 
अनुसन्िान अधिकृतले मेरो घर, चीज िस्तु, शरीर िानतलासी धलँदा आफ्नो तलासी 
ठदई इज्जतसाथ मेरो तलासी धलएको र घरको िा मेरो कुनै सामान विनाधमना 
िएको छैन िनी दस्तित गने ..................... न्जल्ला .................... 
गाउँपाधलका÷नगरपाधलका िडा नं.  
................ स्थान बस्ने ...................   
(ि) 
जािेरिालाको नाम, थर, ितन ........... उमेर ..... दस्तिताः ........ 
(ग) 
अधिर्ुिको नाम, थर, ितन ................उमेर ....... दस्तिताः ..... 
बरामदी, िानतलासी समेतको काम तामेल गनय िवटएका अनुसन्िान अधिकृताः 
अन्र् कमयचारीिरुाः 
7. 
धमधताः  
8. 
समर्ाः 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
161 
 
  
अनुसूची – १४ 
(दफा २० को उपदफा (२) सँग सम्बन्न्ित) 
घटनास्थल÷लाश जाँच मुचुल्काको ढाँचा 
 
श्री ......................................... प्रिरी कार्ायलर् ................. बाट .......................... 
(फलाना िाउँ) मा िडा गरेको घटनास्थल, लाश जाँच मुचुल्का।  
१. 
मृतकको नाम, थर िुधलर्ााः– 
 
ितनाः– 
 
उमेराः– 
 
धलङ्गाःःाः– 
२. 
दरिास्त िा सूचनाको छोटकरी वििरणाः 
..............................................................................................................
.............................................................................................................. 
३. 
घटनास्थलको चार वकल्ला सवितको वििरणाः– 
..............................................................................................................
.............................................................................................................. 
४. 
लाशको वििरणाः– 
लाशको शारीररक अिस्थााः– (व्र्िोरा िुलाउने) 
लाशको वििरणाः– 
कपडा –शरीरमा िएका अन्र् िौधतक सामग्रीिरु समेत) 
िात िुन्म्चएको  
उचाइ  
 
 
 
 
सोझो 
कपालको रङ्ग  
 
 
 
मुठ्ठी 
कपालको अिस्था 
 
 
 
नङको अिस्था 
अनुिारको अिस्था 
 
 
 
िुट्टाको अिस्था 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
162 
 
आँिााः िुल्ला। बन्द  
 
 
 
अन्र् अिस्था 
 
 
 
 
 
 
 
नीलडामिरु 
 
   
 
 
 
 
 
(िाउँ, आकार तथा नाप) 
नाम 
 
 
 
 
 
 
 
 
.................................... 
कान  
 
 
 
 
 
िोधस्रएको दागी 
 
    
 
 
 
 
 
(िाउँ र आकार तथा नाम) 
मुि 
 
 
 
 
 
 
 
 
................................ 
दाँत र न्जब्रो  
 
 
 
 
कावटएको घाउिरु 
घाँटीको अिस्था 
 
 
 
 
   (िाउँ, आकार) 
घाँटीको डामिरु 
 
 
 
 
    अन्र् िाउँिरु 
छाती  
 
 
 
       
(िाउँ, आकार तथा नाप) 
 
 
 
 
 
 
 
.......................... 
पेटको अन्र् िागको अिस्था 
मलद्वार  
 
 
 
 
 
 
 
.............................. 
धलङ्ग÷र्ोनी 
 
 
 
 
 
पररचर्ात्मक न्चन्ि (कुनै िए) 
............................. 
 
 
अन्र् कुनै विकृधत। अस्िािाविक लिण िए (सो समेत उल्लेि गने) 
५. 
घटनास्थल र लाशको रेिा न्चत्रण। (गनय सवकन्छ िने)ःाः– 
 
 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
163 
 
६. 
देिे बमोन्जम सिी छाप गने सािीिरुको नाम, थर, उमेर ितन र सिी– 
..............................................................................................................
.............................................................................................................. 
७. 
रोििरमा बस्नेिरुको नाम, थर, उमेर, ितन र सिी– 
..............................................................................................................
.............................................................................................................. 
 
 
दरिास्त िा सूचना ठदने ब्र्न्िको नाम, थर, उमेर ितन र सिीाः– 
 
अधिर्ुििरुको नाम, थर, उमेर, ितन र सिी ःाः– 
 
काम तामेल गनेाः– 
 
अनुसन्िान अधिकारीाः– 
 
अन्र् प्रिरी कमयचारीिरुाः– 
 
.................................... 
..................................... 
 
धमधताः– 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
164 
 
अनुसूची–१५ 
(दफा २० को उपदफा (५) सँग सम्बन्न्ित) 
शि परीिण प्रधतिेदनको ढाँचा 
AUTOPSY REPORT 
1.  Case registration number:  
 
 
 
2.  Police Office sending for autopsy (letter date and reference number): 
3.  Name of the deceased: 
4.  Address: 
 
5.  Gender: 
6.  Age, Date of Birth: 
 
7.  Dead body identified by: 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.  Name of the accompanying Police Personnel:   
 
 
9.  Date and time of death:  
10.  Date and hour of receipt of inquest papers and dead body: 
11.  Date and hour of starting autopsy: 
12.  Date and hour of concluding autopsy: 
13.  Name of the Experts conducting autopsy: 
 
 
(1)……………  (2) …………...  (3) ………..  (4) …..…… 
14.  Name of the Hospital: 
 
RELEVANT   DETAILS (Mention brief history of the case regarding 
circumstances of death and other sources of information): 
 
EXTERNAL EXAMINATION (General observation of the dead body): 
(1) Height: 
     (2) Weight: 
 
 (3) Physique:                 (4) Hairs: 
 (5) Clothes and conditions: 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
165 
 
(6) Special identifying features (Huliya): 
 
(7)  Post-mortem changes present: 
(a) Rigor mortis: 
 
 
 (b) Livor mortis: 
 
 
 (c) Algor mortis/Cooling: 
 
  (d) Different signs of decomposition:  
 
(8)  Natural orifices: 
Eyes: 
Mouth: 
Vagina/penis:  
Nose: 
Ears: 
Anus:  
 
Urethra: 
 
(9)  Injuries:  Name, size and site (Ante mortem /post-mortem /old /fresh) 
 
INTERNAL EXAMINATION 
Head and Neck: 
1) Scalp, skull: 
2) Brain and  vessels: 
3) Orbital, nasal and aural cavities: 
4) Mouth, tongue: 
5) Neck (larynx, thyroid and other neck structures) : 
6) Other relevant details: 
 
 Chest (Thorax) 
1) Ribs and chest wall: 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
166 
 
2) Diaphragm: 
3) Oesophagus: 
4) Trachea and bronchi: 
5) Pleural cavities: 
6) Lungs: 
7) Heart and pericardial sac (any content in pericardial sac, condition of 
three coronary arteries, valves and chambers and myocardium must 
be observed):- 
 Abdomen 
1) Peritoneal and Pelvic  cavity : 
2)  Stomach and content : 
3) Small intestine: 
4) Large intestine: 
5) Liver, gall bladder, pancrease : 
6) Spleen: 
7) Kidney, renal  pelvis : 
8) Genital organs: 
9) Urinary bladder and urethra: 
 Spinal Column: 
 
 Specimen Collected For Analysis (Mention preservative also) 
Toxicology 
1) Stomach with contents: 
2) Part of liver: 
3) Kidney: 
4) Blood: 
5) Others; if any: 
Histopathology : 
Others (Specify): 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
167 
 
Special Examination (Procedures like neck dissection, pelvic 
dissection, flotation test of lungs etc. must be done in relevant cases 
and findings should be documented): 
 Items Handed Over (when and who received?) 
1) Autopsy report:- 
2) Viscera and other Samples :- 
3) Clothes and other articles:- 
 Opinion or Conclusion  
1. Opinion on cause of death:  
…………………………………………………………… 
d[To'sf] sf/0f -g]kfnLdf ;d]t_ M 
 
2. Opinion on time since death:  
3. Opinion on probable type of objects or weapon causing injuries: 
 
4. Opinion on live birth or still birth: 
 
5. Other Opinion; if any: 
     Signature of Medical Officer / Expert  
1. 
………… 
Signature: 
Date: 
Name: 
Special 
Qualification, 
Training and 
Experience: 
N.M.C. Reg. No.: 
2 . ……. 
Signature: 
Date: 
Name: 
Special 
Qualification, 
Training and 
Experience: 
N.M.C. Reg. No.: 
3 . ……. 
Signature: 
Date: 
Name: 
Special 
Qualification, 
Training and 
Experience: 
N.M.C. Reg. No.: 
Seal of the Hospital: 
Date : 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
168 
 
 
द्रष्टव्र्ाः 
 
शि परीिण कार्यसम्िि िएसम्म Forensic विषर्को विशेषज्ञले र त्र्स्तो विशेषज्ञ 
निएमा ताधलम प्राप्त न्चवकत्सकले गनुय पनेछ। 
 
शि परीिण गने विशेषज्ञ िा न्चवकत्सकले नै प्रधतिेदन तर्ार गनुय पनेछ।  
 
सम्िि िएसम्म कम्र्ुटर टाइप गरी प्रधतिेदन तर्ार गनुय पनेछ, सो निएमा स्पष्ट बुन्झने 
गरी उल्लेि गनुय पनेछ। साथै परीिण प्रधतिेदनको सक्कल प्रधत नै संलग्न गनुय पनेछ। 
 
धनिायररत स्थानमा वििरण उल्लेि गनय नपुग िएमा छुट्टै पानामा समेत वििरण उल्लेि 
गनुय पनेछ। 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
169 
 
अनुसूची–१६ 
(दफा २२ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित) 
घा जाँच केश फारामको ढाँचा 
 
INJURY EXAMINATION REPORT 
(IT IS USED IN CASE OF EXAMINATION OF DETAINEE 
ALSO) 
1. Case Registration No.: 
 
 
2. Name of the Office referred for injury examination (with letter 
ref. No. and Date) : 
 
3. Name, Age,  Date of birth and Sex of the injured person: 
4. Address: 
5. Name of the accompanying Police Personnel:  
6. Name of the Hospital/Health centre: 
7. Date, time and place of examination: 
8. Identification mark of the examinee : 
9. Consent for examination taken from : 
Injured person  
 
 Family member or others 
10. 
Brief history about the incident (how and when the injuries 
were produced?): 
 
11. 
Medical  history of the examinee : 
 
12. 
General Physique and vitals :  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
170 
 
Height: 
 Weight: 
Pulse:  
B.P.: 
B.P:                         
Temperature: 
 
 Respiratory Rate: 
 
 
Temperature: 
Respiratory Rate: 
Degree of Consciousness:  
 
 
13. 
Injuries (Name, Size, Site, Color, Surrounding area, Signs 
of treatment, Bleeding Marks,  Sign of Healings, any Imprints 
and content etc.) : 
 
A. Type of injury 
a. Simple: 
b.  Angabhanga (Grievous) : 
c. Severe: 
d. Other remarks: 
B. Type of weapon/object used: 
(i) Blunt force    (ii) Sharpe force   
(iii) Pointed objects     (iv)Projectile      (v) Heat  
(vi) Chemical     (vii) Others  (Specify)  
C. Condition of the patient at the time of  examination : 
 
D. Severity (Explain the  severity  in terms  of  existing 
condition and possible  complication) : 
E. Investigation and reports (for example X-ray, USG, Blood, 
Urine etc) : 
F. Treatment provided (briefly) : 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
171 
 
G. Referral (Where and Why?): 
H. Follow up (if  necessary ) : 
I. Re- Examination (Whether case needs information about 
grade of disability ) : 
 
Opinion: (Condition of examinee, severity of the injury, age of the 
injury and possible causative objects should be considered to frame 
opinion) 
 
Name of the Examiner: 
Signature: 
Qualification:- 
MC ⁄ NHPC Reg. No. : 
Office/Hospital/Health Centre: Date: 
Seal of the Hospital/Health Centre: 
 
द्रष्टव्र्ाः 
 
घा जाँच कार्यसम्िि िएसम्म Forensic विषर्को विशेषज्ञले र त्र्स्तो विशेषज्ञ निएमा 
ताधलम प्राप्त न्चवकत्साकमीले गनुय पनेछ। 
 
घा जाँच गने विशेषज्ञ िा न्चवकत्साकमीले नै प्रधतिेदन तर्ार गनुय पनेछ।  
 
सम्िि िएसम्म कम्र्ुटर टाइप गरी प्रधतिेदन तर्ार गनुय पनेछ, सो निएमा स्पष्ट बुन्झने 
गरी उल्लेि गनुय पनेछ। साथै परीिण प्रधतिेदनको सक्कल प्रधत नै संलग्न गनुय पनेछ।   
 
धनिायररत स्थानमा वििरण उल्लेि गनय नपुग िएमा छुट्टै पानामा समेत वििरण उल्लेि 
गनुय पनेछ।  
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
172 
 
अनुसूची – १७ 
(दफा २४ को उपदफा (३) सँग सम्बन्न्ित) 
माधनस सनाित गरेको ढाँचा 
प्रिरी कार्ायलर् ............................... बाट िएको सनाित मुचुल्का 
 
....................को छोरा ......................... न्जल्ला ............ गाउँपाधलका  नगरपाधलका 
............... 
िाडय 
नं. 
............बस्ने 
ले 
न्जल्ला 
............................. 
गाउँपाधलका÷नगरपाधलका ................िाडय नं. ........... मा धमधत ..................मा गरेको 
.......................कसूर घट्दा सो स्थानमा म रिेको। मैले देिेको र कसूर गने ब्र्न्िलाई 
सनाित गनय प्रिरी कार्ायलर् ............... बाट अनुरोि िई आएकोले म ........................... 
आज र्स कार्ायलर्मा उपन्स्थत िएको छु। सो घटना घट्दा देिार्का ब्र्न्िलाई मैले देिेकोले 
धनजको रुप, रङ्ग न्चनेकोले धनज सोिी ब्र्न्ि िो िनी सनाित       गदयछु ÷ धनजलाई नदेिेको 
िा धनजको रुप रङ्ग फरक िएकोले धनज सो ब्र्न्ि निएको व्र्िोरा अनुरोि गदयछु। 
 
सनाित गने ब्र्न्िको नाम, थर, ितनाः 
सनाित गराइएको स्थानाः 
सनाित गराउने अधिकारीको नाम, थर, ितन, दजायाः 
सनाित गरेको धमधताः 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
173 
 
अनुसूची–१८ 
(दफा २५ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित) 
प्रिरी डार्री 
१. 
अनुसन्िान अधिकारीको नामाः 
२. 
अनुसन्िान गनय तोवकएको धमधताः 
३. 
मुद्दाको नामाः 
४. 
िादी÷प्रधतिादीको नामाः 
५. 
अनुसन्िान सम्बन्िी वििरणाः 
(क) 
कसूरको सूचना पाएको धमधत, समर् र सोको संन्िप्त वििरणाः 
(ि) 
अनुसन्िानको धसलधसलामा धनजले गरेको भ्रमणको वििरणाः 
धमधत 
स्थान धनजले 
गरेका 
कामिरु 
प्राप्त दसी 
प्रमाण र 
सबूदिरु 
कोिी 
कसैलाई 
पक्राउ गरेको 
िए सोको 
वििरण 
आफूले सोिपुछ गरेका 
माधनसको नाम, िेगाना र 
धनजले कसूरका 
सम्बन्िमा व्र्ि गरेका 
कुरािरु 
दस्तित कैवफर्त 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
174 
 
 
अनुसूची – १९ 
(दफा ३१ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित) 
अनुसन्िान प्रधतिेदन 
 
 
मुद्दा नं. ....................दार्री धमधत ...................... सम्म 
१. 
कसूरको सूचना प्राप्त िएको िा उजुरी परेको धमधत र समर् ............ 
२. 
अनुसन्िान अधिकारीको नाम र दजाय ......................... 
३. 
सूचना ठदने ब्र्न्िको नाम र िेगाना ............................. 
४. 
जािेरी दरिास्त िा सूचनाको छोटकरी वििरण ............................ 
५. 
कसूर घटेको धमधत, समर् र िाउँ .............................. 
६. 
कसूरबाट पीधडत ब्र्न्िको सनाित िएको धमधत र समर् ................. 
७. 
कसूरदार पक्राउ िएको धमधत, समर् र स्थान ........................... 
८. 
कसूरदारको नाम, थर, उमेर, ितन (टोल समेत) (एकिन्दा बढी कसूरदार िए क्रमैसँग 
सबैको नाम लेख्ने ........................................ 
९. 
कसूरदारको बाबु आमाको नाम र ितन .............................. 
१०. अधिर्ुिले अधिकार प्राप्त अधिकारी समि गरेको बर्ानको छोटकरी वििरण .............. 
११. कसूरसँग सम्बन्न्ित मालसामान फेला परेको िाउँ ...................... 
१२. कसूरबाट पीधडत ब्र्न्िको नाम, थर, उमेर तथा िेगाना ................ 
१३. घटनास्थलको स्पष्ट वििरण तथा न्चत्रण ............................ 
१४. कसूर गदाय प्रर्ोग गररएको सािन िा िातिधतर्ार ...................... 
१५. घटनाको कारण र कसूरदारको मनसार् ................................... 
१६. अनुसन्िान अधिकारीको प्रस्तावित रार् र सजार् माग दािी ................................... 
१७. िधतपूधतय िराउने िए को कसलाई कधत िधतपूधतय िराउनु पने िो सोको वििरण 
............ 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
175 
 
१८. कसूरको बारेमा थािा पाउने सािीिरुको नाम, थर ितन र धनजिरुले अनुसन्िान 
अधिकारी समि गरेको कागजको संन्िप्त वििरण .................................. 
१९. कसूरसँग सम्बन्न्ित िौधतक सबूद प्रमाण ............................ 
२०. अन्र् केिी कुरा उल्लेि गनुय पने िए सोको वििरण ...................... 
२१. प्रस्तुत कागजातिरुको धसलधसलेिार वििरण ........................... 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
176 
 
अनुसूची–२० 
(दफा ३२ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित) 
अधिर्ोगपत्रको ढाँचा 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
अदालतले िनेाः .................. 
 
 
 
 
 
 
 
दताय नंःाः ........................... 
 
 
 
 
 
 
 
दताय धमधताः ....................... 
श्री ...................अदालतमा मुलुकी फौजदारी म कार्यविधि (संविता) ऐन, २०७४ को 
पररच्छेद–३ को दफा २० अन्तगयत दार्र गरेको। 
अधिर्ोग पत्र 
..................... .सालको नम्बर 
 
................को जािेरीले नेपाल सरकार ...................................................... िादी 
धबरुद्ध 
 
(१) ............ .............. .................... ................... ............................  
(२) ............ ......................................... ............................. ........ .. .... ......  
.................................................... .............. प्रधतिादी 
मुद्दा 
केशको व्र्िोरााः 
(१) 
(२) 
(३) 
अधिर्ुि उपर लगाएको अधिर्ोगाः 
आरोपसँग सम्बन्न्ित कानूनी व्र्िस्थाको वििरणाः 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
177 
 
अधिर्ुिलाई िुन पने सजार्ाः 
अधिर्ुिले कसूर स्िीकार गरेको िए सो सम्बन्िी वििरण र सो बापत पाउने प्रस्तावित सजार् 
छुटाः 
सबूद प्रमाणाः 
दसी प्रमाण तथा कसूरसँग सम्बन्न्ित चीज िस्तुाः 
गिािाः 
देख्नेाः– 
(१) 
(२) 
(३) 
(४) 
कसूरबाट िधत पुगेको ब्र्न्िलाई िधतपूधतय िराई ठदनु पने िए िधतपूधतयको माग दािी। 
दसीको सामान िा कसूरसँग प्रमाण लाग्ने अरु चीज िस्तुाः 
(१) 
(२) 
(३) 
 
प्रस्तुत कागजपत्रिरुाः 
(१) 
(२) 
(३) 
र्ो अधिर्ोगपत्रबाट कारबािी शुरु गनय अदालत सँग सादर अनुरोि गररन्छ। 
 
 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
178 
 
कार्ायलर्को छापाः 
 
सरकारी िवकलकोाः 
 
 
 
 
 
दस्तिताः 
 
 
 
 
 
नामाः 
 
 
 
 
 
दजायाः 
 
 
 
 
 
कार्ायलर्ाः 
 
 
 
 
 
धमधताः 
द्रष्टव्र्ाः 
(१) 
अधिर्ोगपत्र तर्ार गदाय र्स ऐनको पररच्छेद ३ को दफा ३२ बमोन्जम िुलाउनु पने 
कुरािरु समेत िुलाई लेख्नु पछय। 
(२) 
कसूरदार सबैको नाम, थर, ितन धबरुद्ध िण्डमा धसलधसला नम्बर धमलाई लेख्नु पछय। 
(३) 
उपलब्ि सबूद प्रमाण कागज माधथको ढाँचामा धमलाई लेख्नु पछय।  
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
179 
 
अनुसूची – २१ 
(दफा ५३ को उपदफा (२) सँग सम्बन्न्ित) 
उजुरीको ढाँचा 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
अदालतले िने ........... 
दताय नं. .............. 
दताय धमधत ............. 
 
.......................मा 
मुलुकी 
फौजदारी 
कार्यविधि 
(संविता) 
ऐन, 
२०७४ 
को 
पररच्छेद...............को दफा .........अन्तगयत दार्र गरेको 
उजुरीपत्र 
......................... 
सालको 
फौ.धम. 
नं. 
.....................................बस्ने 
िषय.................को......................................................... उजुरिाला। 
धबरुद्ध 
..................बस्ने िषय.........को ...........................कसूरदार 
मुद्दा............ 
  
   उपर्ुयि कसूरदारले गरेको कसूरको व्र्िोरा धनम्न धलन्ित छ। धनज उपर मुद्दाको कारबािी 
गनय सादर अनुरोि गछुय। 
१. 
कसूरको वििरण .................................................... 
२. 
कसूरदार उपर लगाएको अधिर्ोग ...................................... 
३. 
सम्बन्न्ित कानून .................................................... 
४. 
कसूरदारलाई िुनु पने सजार् .................................................... 
५. 
कसूरबाट िुन गएको िधत र कसूदारबाट िराउनु पने रकम .................. 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
180 
 
६. 
अधिर्ुिले कसूर स्िीकार गरेको िए सो सम्बन्िी वििरण र सो बापत पाउने सजार् 
छुट....... 
७. 
अन्र् आिश्र्क कुरािरु .................................................... 
प्रमाण 
सािी 
(१) 
.................................................... 
(२) 
.................................................... 
 
................................................... (सािीिरुको पूरा नाम, उमेर र िेगाना) 
धलित 
१. 
.................................................... 
२. 
.................................................... 
दसी 
१. 
.................................................... 
२. 
.................................................... 
उजुरिाला 
......................जन्म िै ......... बस्ने 
छोरा÷छोरी÷पत्नी ...............िषयको 
..................................... 
धमधत ....................... 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
181 
 
अनुसूची – २२ 
(दफा ५७ को उपदफा (७) सँग सम्बन्न्ित) 
पक्राउ पूजी बमोन्जम उपन्स्थत िुन आउने सूचना 
 
श्री ........................................... अदालतबाट जारी िएको सूचना 
 
श्री .......................................को जािेरी÷प्रधतिेदनले िादी नेपाल सरकार प्रधतिादी 
तपाइँ÷तपाईँ समेत िएको ...............................मुद्दामा तपाईँ÷तपाइँ समेत िई ................ 
को ................................ िएको िनी अधिर्ोग पत्र पेश िएको िुँदा तपाईँको नाउँको 
पक्राउ पूजी र्सैसाथ पिाइएको छ। पक्राउ पूजी बमोन्जम उपन्स्थत िुन सून्चत गररएको छ। 
 
 
अदालतको छाप 
 
 
 
 
 
सम्बन्न्ित अधिकारीको  
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 सिीछाप  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
182 
 
अनुसूची – २३ 
(दफा ५८ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित 
अदालतिाट अधिर्ुिको नाममा जारी िुने पक्राउ पूजीको ढाँचा 
 
श्री .................................................. अदालतबाट जारी िएको सूचना 
 
श्री .................................................................. को जािेरी÷प्रधतिेदनले िादी नेपाल 
सरकार प्रधतिादी तपाईँ। तपाईँ समेत िएको .........................मुद्दामा तपाईँ÷तपाईँ समेत िई 
................ को ................................ िएको िनी अधिर्ोगपत्र पेश िएको िुँदा तपाईका 
नाउमा र्ो पक्राउ पूजी जारी गररएको छ। पक्राउ पूजी बमोन्जम उपन्स्थत िुन सून्चत गररएको 
छ।  
 
अदालतको छाप 
 
 
 
 
 
सम्बन्न्ित अधिकारीको 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
सिीछाप 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
183 
 
अनुसूची – २४ 
(दफा ५८ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित) 
अदालतबाट सािी तथा अन्र् ब्र्न्िको नाममा जारी िुने पक्राउ पूजीको ढाँचा 
 
कसूरदारका नाउँमा ............................................. अदालतबाट जारी िएको 
पक्राउ पूजी 
................................ 
 
(अधिकृत िा कार्ायलर्को नाम) 
 
....................................................... कसूरको अधिर्ोगमा 
....................................................उपर 
 
(पक्राउ गनुय पने व्र्न्िको नाम र िेगाना) 
 
 
र्ो अदालतमा मुद्दाको कारबािी चलेकोले धनजलाई पक्राउ गरी बाटाका म्र्ाद बािेक 
सात ठदनधित्र र्ो अदालतमा उपन्स्थत गराउनु िोला। सो अिधिधित्र उपन्स्थत गराउन नसकेमा 
आिौँ ठदनका ठदन र्ो पक्राउ पूजी र र्सै साथ पिाइएको सूचना तामेल गरी त्र्सको जानकारी 
र्स अदालतलाई गराई पक्राउ गनुय पने ब्र्न्िको िोज तलास गरी जािाँ फेला परे पधन पक्राउ 
गरी र्स अदालतमा दान्िल गराउनु िोला। 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
सम्बन्न्ित अधिकारीकोाः 
धमधत     
 
 
 
 
 
 
  सिीछाप 
अदालतको छाप 
 
 
  
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
184 
 
अनुसूची २५ 
(दफा ५८ को उपदफा (७) सँग सम्बन्न्ित) 
अदालतबाट जारी िएको पैंतीस ठदने पक्राउ पूजी 
 
श्री ..................................... को जािेरीले िादी नेपाल सरकार प्रधतिादी तपाइँ 
......................... समेत िएको .................. मुद्दामा तपाईँलाई धगरप्mतार गनय पक्राउ पूजी 
जारी िएकोमा उि पूजी बमोन्जम तपाईँ पक्राउ िै नआएको िुनाले र्ो पैँतीस ठदने पक्राउ पूजी 
समेत टाँधसएको छ। बाटाको म्र्ाद बािेक पैँतीस ठदनधित्र आफैँ िा पक्राउ पूजी बमोन्जम 
पक्राउमा परी र्स अदालतमा िान्जर िुन आउनु िएमा तपाईँको व्र्िोरा समेत बुझी कानून 
बमोन्जम कारबािी िुनेछ। नआई म्र्ाद गुजारी फरार रिे कानून बमोन्जम िुनेछ। पधछ तपाईँले 
उजुर गनय पाउनु िुने छैन। 
 
 
 
धमधत   
 
 
 
 
 
 
सम्बन्न्ित अधिकारीको  
अदालतको छाप                         
 
सिीछाप 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
185 
 
अनुसूची – २६ 
(दफा ५९ को उपदफा (२) सँग सम्बन्न्ित) 
अधिर्ुिको नाममा जारी िएको समाव्िानको ढाँचा 
 
......................................बाट 
जारी 
िएको 
........................बस्ने 
................................... नामको समाह्वान। 
 
तपाईँ उपर ....................................... कसूरको अधिर्ोगमा र्ो अदालतमा अधिर्ोगपत्र 
परेकोले सम्ित् ...................साल ........मविना .......गते .........का ठदन सो विषर्मा सुनिाई 
िुने िुँदा र्स अदालतमा उपन्स्थत िुनु िोला। सो ठदन उपन्स्थत िुनु िएन िने तपाईँलाई पक्राउ 
गनय पूजी जारी गरी कानून बमोन्जम कारबािी गररनेछ। तपाईँ उपरको उजुरी र्सै साथ संलग्न 
छ। 
 
 
 
 
 
 
 
 
सम्बन्न्ित अधिकारीको 
 
 
 
 
 
 
सिीछापाः 
 
१. 
........................................ (संलग्न धलितको नक्कल) 
२. 
........................................  
३. 
.......................................... 
४. 
.......................................... 
 
अदालतको छाप 
धमधताः .......................... 
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
186 
 
अनुसूची – २७ 
(दफा ५९ को उपदफा (२) सँग सम्बन्न्ित) 
ब्र्न्ििादी फौजदारी मुद्दामा जारी िुने समाव्िानको ढाँचा 
 
.................................. 
बाट 
जारी 
िएको 
........................ 
बस्ने 
................................... नामको समाह्वान। 
तपाईँ उपर ..................................... कसूरमा उजुर परेको िुनाले र्ो समाह्वान जारी 
गररएको छ। र्ो समाह्वान जारी िएको धमधतले तीस ठदनधित्र र्स अदालतमा उपन्स्थत िुनु 
िोला। सो अिधिधित्र उपन्स्थत निएमा कानून बमोन्जम िै जाने व्र्िोरा सून्चत गररन्छ। 
 
 
 
 
 
 
सम्बन्न्ित अधिकारीको 
 
 
 
 
 
सिीछापाः 
 
१. 
........................................ (नक्कल पिाइएका धलितिरु) 
२. 
........................................  
३. 
.......................................... 
४. 
.......................................... 
 
 
अदालतको छाप 
धमधताः .......................... 
 
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
187 
 
अनुसूची–२८ 
(दफा ६० सँग सम्बन्न्ित) 
सािीका नाममा जारी िएको समाव्िानको ढाँचा 
 
...................... बाट जारी िएको ........................ बस्ने ................................... 
नामको समाह्वान। 
 
.......................... िादी ..................................... प्रधतिादी ........................... 
िएको ................................... मुद्दामा तपाईँसँग केिी कुरा बुझ्नु पने िएको िुनाले सम्ित् 
.............. साल .......... मविना .....गते ...........का ठदन धबिान ..... बजे र्स अदालतमा 
उपन्स्थत िुन आउनु िोला। उपन्स्थत िुन नआए कानून बमोन्जम िुनेछ। 
 
 
 
सम्बन्न्ित अधिकारीको 
 
सिीछापाः 
 
अदालतको छाप 
धमधताः .......................... 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
188 
 
अनुसूची २९ 
(दफा ७४ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित) 
िरौट ठदने ब्र्न्िलाई गराइने कागजको ढाँचा 
 
............................. 
को 
जािेरीले 
िादी 
नेपाल 
सरकार 
र 
प्रधतिादी 
................................. 
िएको 
सम्ित् 
.................................. 
 
 
को 
मुद्दा 
..................................... 
मा 
......................... 
अदालतको 
धमधत 
............................... को आदेशले ........................... िरौट माग िएकोले सो िरौट 
बापत नगद ................................... रुपैर्ाँ िा देिार् बमोन्जमको सम्पन्ि िरौट राख्ने 
अनुमधतको लाधग धनिेदन गरेको छु। अदालतले तोकेको समर्मा सदैि उपन्स्थत िुनेछु र 
निएमा मैले धतनुय व्र्िोनुय पने रकमसम्म सो िरौट जफत िुन मेरो मञ्जुरी छ। 
 
 
िरौट ठदनेको नाम, थर ितन, 
बाबु बाजेको नाम, थर ितन।  
सम्पन्िको वििरणाः 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
189 
 
अनुसूची ३० 
(दफा ७४ को उपदफा (३) सँग सम्बन्न्ित) 
सम्पन्ि जमानत ठदने ब्र्न्िलाई गराइने कागजको ढाँचा 
 
........................... को जािेरीले िादी नेपाल सरकार र प्रधतिादी ............................. 
िएको 
सम्ित् 
........................... 
 
 
को 
मुद्दा 
.............................. 
मा 
............................. 
अदालतको 
धमधत 
......................... 
को 
आदेशले 
.............................. 
जमानत 
ठदनु 
पने 
िएकोले 
सो 
जमानत 
बापत 
नगद 
............................. रुपैर्ाँ िा देिार् बमोन्जमको सम्पन्ि जमानत ठदनको लाधग म 
........................... मञ्जुर िएकोले सो जमानत ठदन आएको छु। अदालतले तोकेको समर्मा 
सदैि उपन्स्थत िुनेछु र निएमा मलाई िुने सजार् िा मैले धतनुय व्र्िोनुय पने कुनै रकम सो 
जमानत िा मेरो अन्र् कुनै सम्पन्िबाट असूल उपर िुन मेरो मञ्जुरी छ।  
 
 
 
 
जमानत ठदनेको नाम, थर, ितन, 
बाबु बाजेको नाम, थर, ितन।  
सम्पन्िको वििरणाः 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
190 
 
अनुसूची ३१ 
(दफा ७४ को उपदफा (४) सँग सम्बन्न्ित) 
अधिर्ुि÷प्रधतिादी बािेक अन्र् ब्र्न्िले ठदने जमानत ठदएकोमा धनजलाई गराइने कागजको ढाँचा 
 
.......................... को जािेरीले िादी नेपाल सरकार र प्रधतिादी ............................. 
िएको 
सम्ित् 
................................. 
को 
मुद्दा 
............................. 
मा 
............................ 
अदालतको 
धमधत 
........................... 
को 
आदेशले 
............................ धनजबाट .......................... जमानत माग िएको र धनजको िकमा सो 
जमानत बापत नगद ................................... रुपैर्ाँ िा देिार् बमोन्जमको सम्पन्ि जमानत 
ठदनको लाधग म ........................... मञ्जुर िएकोले सो जमानत ठदन आएको छु। अदालतले 
तोकेको समर्मा धनज अधिर्ुि÷प्रधतिादीलाई उपन्स्थत गराउनेछु र गराउन नसकेमा धनजलाई 
िुने सजार् िा धनजले धतनुय पने कुनै रकम सो जमानत िा अन्र् कुनै सम्पन्िबाट असूल उपर िुन 
मेरो मञ्जुरी छ।  
 
 
जमानत ठदनेको नाम, थर, ितन, 
बाबु बाजेको नाम, थर, ितन।  
सम्पन्िको वििरणाः 
 
 
 
 
.............................................. 
 
 
 
 
 
 
 
दस्तित 
 
 
 
 
 
 
 
धमधत  
 
 
 
 
 
 
     
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
191 
 
अनुसूची – ३२ 
(दफा ८० सँग सम्बन्न्ित) 
थुनुिा पूजीको ढाँचा 
 
थुनुिा पूजी 
 
श्री ................................................ 
िेगाना ........................................... 
 
 
तपाईँलाई ................................................... जािेरीले िादी नेपाल सरकार 
प्रधतिादी तपाईँ समेत िएको ......................कसूरको धसलधसलामा तपाइँलाई प्रिरी विरासतमा 
रािी मुद्दाको कारबािी गनुय पने िएकोले आजैका धमधतदेन्ि प्रिरी विरासतमा रािी र्ो थुनुिा 
पूजी ठदइएको छ। 
 
  
सम्बन्न्ित अधिकारीकोाः– 
 
सिीाः– 
 
नामाः– 
 
दजायाः– 
 
कार्ायलर्ाः– 
 
धमधताः– 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
192 
 
अनुसूची – ३३ 
(दफा ८२ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित) 
ताररि वकताबको ढाँचा 
 
................................. बाट िडा गररएको ताररि वकताब 
सम्ित् ................................................................. 
 
मविना, 
गते बार 
धस.नं. 
मुद्दा 
उजुरिाला, 
पुनरािेदक िा 
धनिेदकको 
नाम 
अधिर्ुि िा 
प्रत्र्थीको 
नाम 
कुन कामको 
लाधग ताररि 
तोवकएको 
कैवफर्त 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
सिीछाप 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
193 
 
अनुसूची–३४ 
(दफा ८२ को उपदफा (२) सँग सम्बन्न्ित) 
ताररि िरपाईयको ढाँचा 
 
.................... अदालत÷कार्ायलर्मा िडा गररएको ताररि 
िरपाई 
 
िादी                                                        प्रधतिादी 
 
मुद्दा 
 
धमधत..................................... मा 
 
 
धमधत..........................मा मुद्दा पेशी सूचीमा चढाइने िएकोले÷............................ 
काम गने िएकोले धमधत .............................का ठदन ........ बजे  र्स अदालत÷कार्ायलर्मा 
उपन्स्थत िुनेछु िनी सिी  
गने ................................ 
 
िादी..........................                     प्रधतिादी ........................... 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
194 
 
अनुसूची – ३५ 
(दफा ८३ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित) 
ताररि पचायको ढाँचा 
 
............................बाट जारी िएको ................................ नाउँको 
ताररि पचाय 
 
........................ 
मुद्दा 
........................ 
साल 
............. 
नम्बर   
.....................................................विरुद्ध 
.................................को 
धनधमि 
........................................ को ताररि तोवकएकोले सो ठदन .................. बजे 
..............................................मा उपन्स्थत िुनु िोला। 
 
ताररि तोक्ने कमयचारीको सिीछाप 
 
.................................... को धनधमि ................................ को ताररि तोवकएकोले सो 
ठदन ................................. बजे ......................... उपन्स्थत िुनुिोला। 
 
 
 
ताररि तोक्ने कमयचारीको सिीछाप 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
195 
 
अनुसूची – ३६ 
(दफा ८९ को उपदफा (५) सँग सम्बन्न्ित) 
िारेसनामाको ढाँचा 
.............................. बस्ने......................... सँगको ..................................... मुद्दामा 
 
मेरो तफयबाट .................................... .......................... 
 
.............................. काम गनयलाई  ................बस्ने  
 
................................. लाई िाररस धनर्ुि गरेको छु। धनजमा िाररस िुन कुनै 
अर्ोग्र्ता छैन। मैले कानून बमोन्जम लागेको दण्ड, जररबाना, दशौँद विसौँद, दस्तुर धतनय बाँकी 
रिेको छैन। माधथ लेन्िएको व्र्िोरा साँचो छ झुिा ििरेमा र्ो िारेसनामा बदर गररठदनमा मेरो 
मञ्जुरी छ।  
धमधत ......................... 
 
 
 
............................... 
 
दा.         बा. 
 
 
 
 
 
(सिी) 
 
औिाको छाप    
 
 
.......................... (पूरा नाम) 
 
 
 
 
 
 
.......................... (पूरा िेगाना) 
                                          
 
........................ (नगाररकता नं.)    
 
 
माधथ उल्लेि िए बमोन्जम ...............बस्ने .............. को िाररस िै काम 
गनय मेरो मञ्जुरी छ। सो कामिरु म इमान्दारी पूियक गनेछु। म िाररस िुन कुनै प्रकारले 
अर्ोग्र् छैन। 
धमधत ......................... 
 
 
 
....................................... 
 
दा.         बा. 
 
 
 
 
 
(सिी) 
 
औलाको छाप  
 
 
 
...........................(पूरा नाम) 
 
 
 
 
 
 
 
........................ (पूरा िेगाना) 
 
 
 
 
 
 
 
..................... (नगाररकता नं.) 
 
 
र्ो िारेसनामा िाम्रो रोिबरमा लेन्ि सिीछाप िएको साँचो िो। 
 
 सािीिरु  
 
दा.       बा . 
 
(१) ........ बस्ने........िषय....को .... लेिक सािी 
 
औिाको छाप   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(२).........बस्ने.........िषय....को .... लेिक सािी 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
196 
 
अनुसूची – ३७ 
(दफा १०६ को उपदफा (२) सँग सम्बन्न्ित) 
सािीले धलने शपथको ढाँचा 
 
 
म इश्वरको नाममा शपथ धलन्छु÷...................... वक सत्र्धनष्ठा सवित प्रधतज्ञा गदयछु। 
 
................................................... 
विरुद्ध 
.................................... 
को 
.......................................................... मुद्दामा मैले देिे, जाने र सुनेको व्र्िोरा सबै 
साँचो बर्ान गनेछु, कुनै कुरा लुकाउने िा ढाट्ने छैन र अदालत तथा मुद्दाका पििरुको 
तफयबाट सोधिएको सबै प्रश्निरुको देिे, जाने र सुने सम्मको सिी उिर ठदनेछु। झुठ्ठा ििरे 
कानून बमोन्जम सजार् िोस्। 
 
 
 
(शपथ धलनेको सिीछाप)                    शपथ गराउनेको सिीछापाः 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
197 
 
अनुसूची – ३८ 
(दफा १०६ को उपदफा (३) सँग सम्बन्न्ित) 
सािी िकपत्रको ढाँचा 
 
मुद्दा .......................................... 
साल.................................................................नम्बर 
...................... विरुद्ध ............................ 
सािी ..................................................................... को बर्ान 
 
प्रश्न र धतनको जिाफिरु 
 
प्रश्नाः– तपाईँको र तपाईँको बाबु आमाको नाम के िो ?   जिाफ – ............. 
 
िो÷तपाईँको उमेर कधत ? पेशा के िो ? घर ..............................  
किाँ छ ? 
 
 
........................................... 
 
 
बकपत्र गने ब्र्न्िको सिीछाप बर्ान गराउने कमयचारी÷न्र्ार्ािीशको 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 सिीछाप 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
द्रष्टव्र् ःाः मुद्दाका पििरुले जुन क्रमले सोिपुछ, न्जरि िा पुनाः सोिपुछ गरेको िो सो 
क्रमले प्रश्निरु र धतनको जिाफ लेख्नु पछय र साथै अदालतले शुरुमा, धबचमा िा अन्त्र्मा 
सािीसँग कुनै प्रश्न सोिेको िए सो प्रश्न र त्र्सको जिाफ पधन क्रम धमलाई लेख्नु पछय। 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
198 
 
अनुसूची – ३९ 
(दफा १०७ को उपदफा (४) सँग सम्बन्न्ित) 
बन्दसिालको ढाँचा 
 
.............................. .बाट पिाइएको बन्दसिाल 
मुद्दा................................................................ 
........................ सालको.................... .. धमधत ........................... 
 
............................... उजुरिाला 
विरुद्ध 
................................ अधिर्ुि 
सािीको ..................................... को बर्ान 
 
प्रश्नाः– तपाईँको र तपाईँको बाबु आमाको नाम के िो ? जिाफ – ................ 
 
तपाईँको उमेर कधत िो ? पेशा के िो ? घर ..................... 
 
किाँ छ " 
 
 
 
....................................... 
 
पििरुकोःे सिीछाप  बर्ान गने व्र्न्िको सिीछाप     बर्ान गराउने कमयचारी÷   
 
 
 
 
 
 
 
 
न्र्ार्ािीशको सिीछाप 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
द्रष्टव्र् ःाः मुद्दाका पििरुले जुन क्रमले सोिपुछ, न्जरि िा पुनाः सोिपुछ गरेको िो सो क्रमले 
प्रश्निरु र धतनको जिाफ लेख्नु पछय र साथै अदालतले शुरुमा, धबचमा िा अन्त्र्मा सािीसँग कुनै 
प्रश्न सोिेको िए सो प्रश्न र त्र्सको जिाफ पधन क्रम धमलाई लेख्नु पछय। 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
199 
 
अनुसूची–४० 
(दफा १०९ को उपदफा (६) सँग सम्बन्न्ित) 
श्रव्र् दृश्र् संिाद (धिधडर्ो कन्फरेन्स) माफयत सािी बुझेको अधिलेिको मुचुल्काको ढाँचा 
 
िादी ....................................   प्रधतिादी ............................................ 
िएको ...................... मुद्दामा िादी÷प्रधतिादीको सािी अदालतमा उपन्स्थत िुन नसकी 
अदालतको ..........................आदेशले .......................... बस्ने  सािी ..................... 
लाई िामी तपधसलका ब्र्न्िका रोििरमा श्रव्र् दृश्र् संिाद (धिधडर्ो कन्फरेन्स) माफयत 
बुन्झएको िीक साँचो िो।  
 
रोििराः स्थानीर् तिका सदस्र् िा प्रधतधनधिको नाम, थर र िस्तािर,  
स्थानीर् ब्र्न्िको नाम, थर र िस्तािर, 
सािीको नाम, थर र िस्तािर,  
अदालतिाट िवटई आएका कमयचारीको नाम, थर र िस्तािर,  
प्राविधिक कमयचारीको नाम, थर र िस्तािर,  
िादी, प्रधतिादी िा धनजको िारेशनामा नाम, थर र िस्तािर,  
िादी, प्रधतिादीको कानून व्र्िसार्ी िए नाम, थर र िस्तािर, 
स्थान,  
धमधत 
 
 
 
 
 
 
  
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
200 
 
अनुसूची–४१ 
(दफा ११५ को उपदफा (२) सँग सम्बन्न्ित) 
नेपाल बाविर रिेको सािी बुझ्नको लाधग प्रर्ोग िुने बन्दसिालको ढाँचा 
................................ बाट िादी 
............................ प्रधतिादी .......................िएको .................................मुद्दामा 
......................... मुलुकमा रिेका .................................... नाममा पिाइएको बन्दसिाल 
मुद्दा ................................................................ 
......................... सालको ........................ धमधत ........................... 
.................................. उजुरिाला 
विरुद्ध 
....................................... अधिर्ुि 
सािीको ..................................... को बर्ान 
 
 
प्रश्नाः– तपाईँको र तपाईँको बाबु आमाको नाम के िो ? जिाफ – ........ 
 
 
तपाईँको उमेर कधत छ ? पेशा के िो ? घर ............... 
 
 
किाँ छ ? 
 
................................ 
 
बन्दसिाल िएको मुलुकको नामाः 
 
बर्ान गने व्र्न्िको सिीछाप               बर्ान गराउने अधिकारी  
 
 
 
 
 
      
 
 
 सिीछाप 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
द्रष्टव्र् ःाः मुद्दाका पििरुले जुन क्रमले सोिपुछ, न्जरि िा पुनाः सोिपुछ गरेको िो सो क्रमले 
प्रश्निरु र धतनको जिाफ लेख्नु पछय र साथै अदालतले शुरुमा, धबचमा िा अन्त्र्मा सािीसँग कुनै 
प्रश्न सोिेको िए सो प्रश्न र त्र्सको जिाफ पधन क्रम धमलाई लेख्नु पछय। 
 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
201 
 
अनुसूची–४२ 
(दफा १२२ को उपदफा (८) सँग सम्बन्न्ित) 
 
प्रधतउिरपत्रको ढाँचा 
 
 
 
 
 
 
 
 
अदालतले िने 
 
 
 
 
 
 
 
दताय नं. ......... 
 
 
 
 
 
 
 
दताय धमधताः .................. 
...................... मा दान्िल गरेको 
 
प्रधतउिरपत्रको ढाँचा 
 
 
............................................. साल को फौ.धम.नं. ...................... बस्ने िषय ................ को 
....................................... अधिर्ुि। 
 
विरुद्ध 
 
 
.................................  बस्ने िषय .................. को ........... उजुरिाला 
 
 
 
मुद्दा .......................... 
 
 
 
उपर्ुयि उजुरिालाले मलाई लगाएको अधिर्ोगका सम्बन्िमा मेरो व्र्िोरा 
धनम्नधलन्ित छ। 
 
१...................................... 
 
२...................................... 
३...................................... 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
202 
 
 
प्रमाण 
सािी 
१...................................... सािीिरुको पूरा नाम, उमेर र िेगाना 
२...................................... 
३...................................... 
 
धलित 
१......................................  
२...................................... 
 
.............................. जन्म िै ........................................... 
बस्ने .............................. को छोरा÷छोरी÷पत्नी .......................... 
िषयको ...................................... 
धमधत ......................................      अधिर्ुिको सिीछाप 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
203 
 
अनुसूची–४३ 
(दफा १३१ को उपदफा (३) सँग सम्बन्न्ित) 
 
फैसलाको ढाँचा 
 
.................................... अदालत 
................................................को इजलास 
 
फैसला 
 
...................... मुद्दा ................. साल .................नम्बर 
 
विरुद्ध 
.................................................  .......................................... 
१. 
.............. ........... ................................... .................. ........................ 
.................... ................ ............  
 
(उजुरीको मुतर् व्र्िोरा) 
२. 
.............. ........... ................................... .................. ........................ 
.................... ................ ............  
 
(अधिर्ुिको बर्ान िा प्रधतउिरपत्रको मुतर् व्र्िोरा) 
३. 
.............. ........... ................................... .................. ........................ 
.................... ................ ......... 
  
 
                                       
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
204 
 
(अदालतले धनणयर् ठदनु पने कुरािरु) 
४. 
.............. ........... ................................... .................. ........................ 
.................... ................ ............  
 
 
 
          (कारण सवितको अदालतको धनणयर्) 
५. 
.............. ........... ................................... .................. ........................ 
.................... ................ ............  
 
६. 
......... (कानून बमोन्जम प्र्ारोल िा प्रोिेशनमा छोड्न धमल्ने नधमल्ने कुरा) 
................................................................... 
 
(अन्र् आिश्र्क कुरािरु) 
धमधत .............................  
 
  
............................... 
 
                   
 
 
न्र्ार्ािीशको सिीछाप 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
205 
 
अनुसूची–४४ 
(दफा १३२ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित) 
फैसलाको सूचनाको ढाँचा 
....................................... बाट 
 
 
............................... लाई ठदइएको फैसलाको सूचना 
(पिको पूरा नाम र िेगाना) 
 
......................... मुद्दा .......................... साल............... नम्बर विरुद्ध 
................................................................................. 
उपर्ुयि मुद्दामा ........................ धमधतमा र्स .......... ............. बाट ................. 
............. ............. .............. ............... ....... ..... 
 
          
 
 
 
 
 
(धनणयर्को मुतर् व्र्िोरा) 
...................... ................................... फैसला िएकोले तपाईँलाई सून्चत गररएको छ। 
 
 
.................................. 
    (अदालतको छाप)             
  (सूचना पिाउने अधिकारीको सिीछाप ) 
 
धमधताः ........................... 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
www.lawcommission.gov.np 
206 
 
अनुसूची – ४५ 
(दफा १३६ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित) 
पुनरािेदनपत्रको ढाँचा 
 
 
 
 
 
 
 
 
अदालतले िने 
 
 
 
 
 
 
 
दताय नं. ......... 
 
 
 
 
 
 
 
दताय धमधताः .................. 
.............................  मा ठदएको 
पुनरािेदनपत्र 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
पविला 
............................. सालको ....................................... पुनरािेदन नं. 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 दोश्रो 
.......................... बस्ने ............................................... पुनरािेदक 
 
उजुरिाला। अधिर्ुि 
विरुद्ध 
 
................................ बस्ने ...................... प्रत्र्थी÷उजुरिाला÷अधिर्ुि  
 
 
  
मुद्दा ........................................... 
 
 
................................... ले ................................... उपरोि मुद्दामा 
म÷िामीिरुलाई ............................... सजार् गरी धबगो िा िधतपूधतय िराउने गरी फैसला 
गरेकोले फैसला बमोन्जम िएको सजार् िोगी÷सो बापत िरौट÷जमानत ठदई न्चि नबुझेको 
कुरामा पुनरािेदन ठदन आएको छु÷छौँ÷मेरो÷िाम्रो व्र्िोरा धनम्नधलन्ित छाः– 
 
१...................................... 
 
२...................................... 
३...................................... 
४...................................... 
धमधत .............................  
 
 
पुनरािेदकको सिीछाप 
 
 
 
 
 
 
 
नामाः 
 
 
 
 
 
 
 
िेगानााः 
  
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
207 
 
अनुसूची – ४६ 
(दफा १४० को उपदफा (६) सँग सम्बन्न्ित) 
प्रधतिादको ढाँचा 
 
 
 
 
 
 
 
अदालतले िने 
 
 
 
 
 
 
 
दताय नं. ......... 
 
 
 
 
 
 
 
दताय धमधताः .................. 
 
................................ मा ठदएको 
प्रधतिाद 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
पविला 
 
.............................................. सालको ................. पुनरािेदन नं. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
दोश्रो 
 
......................  बस्ने ...............................................प्रत्र्थी  
 
उजुरिाला÷अधिर्ुि 
विरुद्ध 
 
 
.............................. 
बस्ने...................................................................         
उजुरिाला÷अधिर्ुि..............................             पुनरािेदक  
 
 
 
  
 
मुद्दा ...........................................              
 
उपरोि मुद्दामा ...................अदालतबाट प्रधतिाद पेश गनय सूचना पाएकोले र्ो 
प्रधतबाद पेश गरेको छु÷छौँ। मेरो÷िाम्रो व्र्िोरा धनम्नधलन्ित छाः– 
 
१...................................... 
 
२...................................... 
३...................................... 
४...................................... 
.............................................. 
धमधत ......................................  
 
 
 
प्रत्र्थीको  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
नामाः 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
िेगानााः 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
सिीछाप 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
208 
 
अनुसूची–४७ 
(दफा १५० सँग सम्बन्न्ित) 
पुनरािेदन फैसलाको ढाँचा 
 
..............................................  अदालत 
.......................................................को इजलास 
 
पुनरािेदन फैसला 
 
........................... मुद्दा ...................... साल ............ नम्बर 
................................... विरुद्ध ....................... 
        (पुनरािेदकको पुरा नाम र िेगाना)   (पत्र्थीको नाम र िेगाना) 
 
१  ........................................................................ 
 
 
 
 
 
 
(पुनरािेदकको मुतर् व्र्िोरा) 
 
२.  ................... .................................................... 
 
    
 
 
 
 
  (प्रत्र्थीको मुतर् व्र्िोरा) 
 
३.  ........................................................................ 
          
(जुन फैसला उपर पुनरािेदन गररएको िो सो फैसलाको मुतर् व्र्िोरा) 
 
४. 
........................................................................ 
                                 (अदालतले धनणयर् ठदनु पने कुरािरु) 
 
५. 
........................................................................ 
                                   (कारण सवित अदालतको धनणयर्) 
 
 
धमधत .............................  
 
   
 
............................. 
न्र्ार्ािीशको सिीछाप 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
209 
 
  
अनुसूची – ४८ 
(दफा १५० सँग सम्बन्न्ित) 
सािक फैसलाको ढाँचा 
 
.......................................  अदालत 
..................................... को इजलास 
 
सािक फैसला 
 
...............................  मुद्दा ...................... साल ................ नम्बर 
............................... ......................  विरुद्ध ............................... 
 
१      ....................................................................... 
 
   
 
 
 
(उजुरीको मुतर् व्र्िोरा) 
 
२. 
........................................................................ 
 
             
 
(अधिर्ुिको बर्ान। प्रधतउिरपत्रको मुतर् व्र्िोरा) 
 
३. 
...................................................................... 
                                 (अदालतले धनणयर् ठदनु पने कुरािरु) 
 
४. 
....................................................................  
 
                       (सािक जािेर गने अदालतको फैसला) 
 
५. 
........................................................................ 
 
                          (कारण सवित अदालतको धनणयर्) 
 
 
धमधत .............................   
 
 
 
.............................. 
 
                                          
  न्र्ार्ािीशको सिीछाप 
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
210 
 
  
अनुसूची –४९ 
(दफा १५१ को उपदफा (४) सँग सम्बन्न्ित) 
फैसला बमोन्जम पक्राउ गने आदेशको ढाँचा 
 
........................................... बाट जारी िएको 
 
आदेश 
 
............................................................... प्रिरी कार्ायलर् 
..................................................बस्ने .................... लाई 
.........................................................................मा र्स अदालतको फैसला बमोन्जम 
........................................िएकोमा धनज फरार रिेको िुँदा धनजलाई र्थाशक् चाँडो 
पक्राउ गरी ............................................ कारागारको कार्ायलर्मा बुझाई ठदन आदेश 
ठदइएको छ।  
 
 
धमधत .............................  
 
   
 
............................... 
 
 
 
 
 
 
 
 
न्र्ार्ािीशको सिीछाप 
अदालतको छाप 
 
 
 
 
 
  
 

 
 
www.lawcommission.gov.np 
211 
 
अनुसूची – ५० 
(दफा १७१ सँग सम्बन्न्ित) 
धलित पन्ञ्जकाको ढाँचा 
 
........................................................... विरुद्ध  ............................ 
मुद्दा 
..................................................साल 
..................... 
को 
धम.नं. 
....................................................................... 
 
धलितिरुको 
क्रमसङ्खतर्ा 
धलितिरुको 
छोटकरी वििरण 
धलित दान्िल 
गने पिको नाम 
धलित दान्िल 
िएको धमधत 
कमयचारीको 
सिीछाप 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
तर्ार गनेको सिीछाप                       प्रमान्णत गनेको सिीछाप 
 
